Jiménez.
Buenas tardes. Puedes cerrar la puerta.
Pues, le voy a pedir a patricio que hagan las otras 3.
Tengo el curso? Sí. Buenas tardes a todos. ¿cómo están? Hola.
Hola. Hola. Hola, Hola, ¿Cómo están? Hola, ¿Cómo están los. Esta clase híbrida son un poco.
Tarde.
Hola, bien. Gracias. Todo bien. Gracias.
Hola, Hola.
Todo bien. Richard Oscar. Hola. Hola, ¿cómo están? Hay más gente por ahí.
Está bien.
Hola, Hola, Hola.
Y en.
Todo.
Ya? Bueno, yo soy Jorge Vázquez. Soy profesor asistente de la Universidad de Orfia.
Empecé en marzo este año. Eh, Hago clases de aprendizaje reforzado.
Que un área de I a. Sé si la conocen.
Hago clases de Computer Vision, que básicamente este curso, que es visión artificial. Pero.
En inglés. Lo llamamos computer vision. Hago clases de sistemas.
Y estoy haciendo clase en pregrado en ingeniería aeroespacial. En diseño computacional.
¿por qué? Porque tengo un un bagaje. Un bagaje, como bien. ¿eh? Diverso.
Ya me vuelvo. Ok. En este curso como es un curso.
Entre comillas. Casi exprés. Vamos a hacer lo mejor posible para 4 clases.
Donde vamos a mirar. Cuatro puntos.
Después se los paso a ellos, a la pantalla. Primer punto.
Aplicaciones generales de visión computacional.
Yo mismo misión composicional en inglés, computer vision Cv. Hacerla más corta después. Les puedo explicar las diferencias que.
Existen luego. La segunda clase.
Vamos a ver algoritmos tradicionales.
Esa es la clase, 2, la 1 y la 3. Vamos ver como machy learning, invasit.
Computer vision, o sea, computación, o sea, visión artificial basada en my learning Ok, principalmente Deepland.
Okay. Y la cuarta. Que es mi objetivo. Y algo un poquito nuevo de la clase anterior que hice el curso anterior, que he hecho.
Ser como. Más más learning llama más sofisticado, Quizás.
Diplning, base compuvision. Y más proyectos.
Ok. ¿por qué? Porque mi idea para este curso. Para que puedan aprender lo más posible.
Es que hagamos unos grupitos de 3 a 4 personas. Yo le entregue data, le entregue un objetivo y con lo que aprendieron el curso más lo que ustedes van a buscar.
Y con lo que ustedes ya saben. Dentro de su magíster.
Aporten a ese proyecto. Ese proyecto. Después se puede convertir en su Capston.
Se puede convertir en un paper. El día de mañana se puede convertir en otro proyecto de ustedes. O ustedes mismos pueden decirme, ¿sabes qué?
Profesor no, no entregue datos no nos entregue objetivos. Ya tenemos un proyecto en mi empresa.
Armémonos para mi empresa. Y hacemos un proyecto rápido. Ok, Entonces es Computer vision.
Express, pero con proyecto. Entonces. En la horario invisible. Vamos a estar trabajando el proyecto vía correo y nos podemos juntar por los equipos.
Porque si no, si yo le hago clase, teoría. Si nos va a pasar en las 4 clases volando, vamos a hacer una tarea.
Van a quedar descolgados con la tarea igual. Tengo un ayudante, pero no creo que no va a ser tan beneficioso para usted.
No sé, esta es la segunda, El segundo curso que hago en.
O sea, el tercer curso. Cuarto curso, era lo mío. Y siento que siempre es bueno poner un proyectito chiquitito.
¿por qué? Porque yo ahora estoy liderando un proyecto, un laboratorio.
Veía en la Ua ahí. Entonces, para mí es mucho más fácil, y tengo mucho contacto con muchas empresas y tengo muchos proyectitos.
Se le asignó una tarea, un proyecto. No le pongo el nombre a la empresa da lo mismo. Le pongo la data y le pongo una tarea de comprar misión, por realizar.
Ok, Esa es la idea que tengo. Ok. Ya.
Es un poquito. Ojalá, obviamente, que enfocado en deep learning, invased compuidation.
O sea, visión computacional o visión artificial basada en. Ya para enchufarme un poco con el contexto.
Ahora estoy estoy con el. Me acabo de agarrar. Yo. Por eso no puedo caminar tanto.
Usted. Ya pasaron de Diplne. Pasaron machilanes? Sí.
Qué curso han pasado. Agente.
Introducción a la ya. Puente, su primer curso.
En qué, en qué. No sé. Voy. Ya ya.
Ha dado suerte, ya es que pasa que el magíster de a yo, ese que hago clase, mitad diplomado, mitad magíster.
Bajé 3 s. Una primera vez, estoy un poco perdido. O los cementen, ya.
Ok, eso me contextualiza un poquito.
Me contextualice un poquito este ramo, un ramo. Si si tú haces un magíster.
En y A. Es un ramos de cuarto semestre. Más o menos.
Mi suerte, mi suerte ya, pero no importa lo lo. Vamos a ser para usted.
O sea, es la primera idea. En.
En tovar. Ya, pero conocer el concepto deep learning Obviamente.
Rurales profundas. Le voy a hacer una pequeña introducción, entonces de y a para ver si estamos todos.
Hablando el mismo idioma. Ok.
Alguna pregunta. Los de. Los de online.
Lo que se queda en su casa. Todo en Chile, todos bien.
Y no de momento profe.
Yo creo que una consulta.
Bien.
Sí.
Vamos a tocar inicialmente, acá ya que vamos a hacer en parte, o sea, computer el visión diciendo que es como la cuarta materia.
Vamos a tocar los frameworks para utilizar. Para para aplicarlo dentro de Computer Vision.
No te entendí. Perdón. ¿cómo.
Si vamos a ocupar los Framework Pythors. Tensores.
Sí, por supuesto. Sí, Sí, Sí, Sí, Sí, Sí. Sí, Sí, Nada. Nada.
Es cierto.
Openc, V. Perfecto, ¿no? Nada nuevo. Todo y yo les voy a crear marcos de trabajo.
Para ustedes, para las. O sea, ya los códigos están. Tienen que ustedes intervenirlos un poco.
Para que, para que funcionen, para una nueva tarea. Eso. Eso solo Ese es el proyecto.
No es crear otro algo nuevo ni algo muy sofisticado. Ya hace no que tengan la experiencia de etiquetar imágenes, de conocer tipos de.
Tener una tarea cierto. Tener una experiencia. Con algoritmos de Computer vision basado en Machine learning.
¿por qué, basado en Machine Learning. Acá viene el primer.
Porque el ramo se llama visión artificial. En el magíster de la tasaia. Y hago el curso visión por computadora.
Que un poquito diferente, o sea, visión artificial en español. Es básicamente solo.
Machín learning invase computer bistion. Ya no se le llama tanto Computer Vision. Cuando tú ya agregas.
Acciones se le puede llamar ambición artificial, por lo menos en el mundo en español.
En inglés. A todos le dicen computer vision. Ya sea tradicional o con deep birarning.
Okay. Ese problema no es mi. Desde mi sesgo y desde mi la desde mi posición.
Ya. Jorge Disculpe una consulta respecto a la evaluación. Va a ser una tarea, una tarea, una el 100 por 100 de los laboratorios son cuartos. Clase, Entonces.
No tarea ya mucho a mí. Okay, no 70 alumnos, tercera, semana cuarta semana. La segunda semana se la envío. Se las paso por correo.
Se les presento a la segunda clase la última hora, traemos preguntas, consultas, duras.
Y empezamos a trabajar en la semana hace como. Concurrentes los que tengan problemas.
Hoy hagamos una reunión de media hora perfecto. Tercera clase, Sacudus también. Y con la materia y cuarta clase. Usted me presentan lo que hicieron.
Esa es la idea. Gracias.
Eh. Primero, antes de seguir.
Me pueden decir algunos, un par de sus nombres de sus backgrounds.
Cuál es tu nombre y.
Y.
Sí.
No se te escucha. Si están hablando porque al micrófono.
Sí, Sí, Sí. Bueno, lo estamos presentando y.
Estoy viendo la opción de ver si continúo con el magíster. Y la idea es ver qué proyectos se pueden desarrollar a nivel del ámbito de salud pública y también privada.
Buenísimo. ¿y de qué aporte? Bueno, esto me puede ayudar para poder abrir como más red.
Buenísimo, como el es justamente eso: el curso. O sea que entiende lo que pienso composicional, entiende los algoritmos, las aplicaciones y después hagamos algo para ustedes.
O para mi laboratorio depende usted. No. Yo tengo, por ejemplo, tú. Si tenías imágenes X, Ray.
He tenido un problema ya caracterizado. Lo levantamos.
Te parece, pero me me encanta el. El el, la, la, el.
Tú me presentó. Tú Sí. Bueno, yo soy matías. Guerra.
Y yo soy biotecnólogo. Y.
Ahora, bueno, yo me metí el. De inteligencia artificial.
Poco como para complementar mi carrera, Pero también, como va a ser una especie como de transición.
Un poco un poco alejada de la biotecnología. Ahora. Estoy trabajando.
Dentro de la Biotec? ¿en qué estás. O sea.
Mi tesis, que fue lo último que hice relacionado a biotecnología.
La hice en bioinformática. Ya y.
La hice en una investigación de enfermedades cardíacas. Primer cuánto cardíacas y.
Pero ahora estoy en una empresa de recursos humanos. Estoy como muy alejado de.
El mundo del aire. Ya allá hay como Match se fijan, o sea, un doctor.
Que tiene necesidades abiertas de tratar tratar imágenes, procesar imágenes. Y un biotecnólogo que tiene expresa en Biotech con informática.
Ya se puede armar un equipito. Ya.
Tú el agrícola. Se puede presentar.
Hola. Mi nombre es Rodrigo de Venezuela. Soy ingeniero comercial. Me titulé recientemente. De hecho, mi titulación fue este año. Este es mi primer magister.
Lo hice en inteligencia artificial, porque yo también hice mi tesis en el disco chileno.
El uso de inteligencia artificial, la producción del pisco. Y, bueno, actualmente estoy trabajando.
En la Pyme de mi familia y que es de transporte de mudanza.
Mucho tiempo y estoy también viendo la posibilidad de aplicar inteligencia artificial al transporte.
Así como lo estudié en el pico Chile. Excelente. La idea para este curso es que apliques entre comillas intre servicial.
Pero con imágenes. Es el sol, visión artificial. Ok.
Con imágenes. O sea que tus datos son imagen. Ya a él. Vamos a lo a los de online para que no se queden dormidos. Rodrigo Roland.
Ayuda a. Dale Dale, te voy a presentar.
Sí por acá. Por ejemplo, sí sí.
Sí va a haber. Bueno, mi nombre es Rodrigo Rolan, Soy.
En 3 min.
Soy dueño de una consultora de tecnología. Tenemos 170 personas. Más o menos entre Chile, Perú y Colombia.
La verdad. Nosotros somos más especialistas en temas de automatización, de procesos Rpa y ese tipo de cuestiones.
Y estamos incorporando tecnología a inteligencia artificial recién en nuestros proyectos.
Excelente y algo con imágenes, o solo con. Solo con proceso.
Ya ahora.
Por ahora nada con imágenes. O sea, lo lo más cercano a imagen, es reconocimiento de caracteres y después procesamiento del lenguaje natural.
Eso. Perfecto. Ya Eh Samuel.
Sí.
O Jorge Speaker pro. Ay Dale Summer, Dale.
Aquí aquí está como estaba poniéndole el audio. Buenas. Eh, Yo soy Laco Manager en el laboratorio de física de la.
Misma universidad. Yo la verdad. Buscaba el la ayuda con el curso, porque necesitaba algo que estuviera un poco más ordenado.
Yo, cuando estudié al principio, era físico. Y la verdad es que ya al final del título, como que tenía acceso a toda la información a través de Internet.
Creo que lo mismo pasa con la inteligencia artificial. Ahora. Pero se crea mucha información redundante y basura, entonces tener una cierta guía. Siempre me motiva un poco más.
Además de seguir en la misma universidad. Como académico.
Y tú? ¿cuál es? ¿cuál es tu investigación en la. O cuál es.
Yo no investigo del laboratorio para ingenieros. Vemos los principios de termodinámica, mecánica y termodinámica.
Perfecto. Ya entiendo. Que trabajan con imágenes o no.
Trabajamos con cómo se llama proceso. De obtener las velocidades y aceleración de cada 1. Ya tenemos el software que hace eso.
Pero en realidad hacer algo que en el proceso pueda decirle a los alumnos cómo montarlo sería bastante más útil.
Porque hasta ahora, para mí, por lo menos esto lo que ellos sacan fotos y les tiran número.
No, no.
Pero sin el conocimiento de lo que está pasando Internamente es muy mecanizado para un ingeniero, por lo menos.
A a.
Perfecto. Perfecto.
Ya. Gracias, Samuel. Sigamos un poco. Les voy a contar un poco mi historia cortita para que entiendan los proyectos que les voy a después lanzar y de lo pronto que ustedes.
Motivaron para que los proyectos que ustedes hagan son: todos. Hagamos un conjunto. Como profesor.
Y equipo, ya sea para datos de usted, cosas personales. Pyme, lo que sea. Me encanta armar proyectos.
Ahora en el área de Computer Vision. Pasándole mi experiencia a ustedes y que usted, y con repositorios de modelo que yo ya tengo.
Y con mi equipo de informático. Hagamos pequeñas. Pequeño objetivo que puede ser más bien personalizados. Esto es como para la idea de tener una educación más personalizada. Entonces algunos proyectos va a ser quizá insertar imágenes en una compañía de buses y quizá base solamente pensar en la yout.
Y nuestra tarea va a ser quizás segmentar. Por otro, en una máquina. No sé, es entretenido.
Bueno, yo tengo 4 hijas. Por eso estoy muy desgarrado, porque tanto correr para allá y para acá.
Eh, Ahí estoy en Estados. Vivimos 7 años, ya.
De los cuales nacieron 3 allá y una en Chile. He recorrido hartas cosas. Yo.
Tuve 25 años en el ejército de Chile. Me acabo de retirar en marzo este año.
Y de esos 25 años. En comisión de servicio, haciendo magíster en diseño de producto.
Después un magíster en robótica. Formé un centro de simulación para el ejército, el polígono, bienes virtuales, simuladores de vuelo.
Que tiene mucho que ver con cumplir el piso. Computer Graphics.
Y después me me jubilé entre comillas. Me fui a. La crónica Melon. Y me estuve 5 años en un doctorado.
Específicamente en robotix. Y dentro de robotix, me especialicé en.
Tareas de computer vision y como insertar computer vision en la industria.
Un poco mi desprestigio. Por eso es que el curso lo apunto para allá.
Porque lo que más sé entonces en mis sesgos, pero creo que lo más importante.
Lo más fácil para que Uds. Aprendan cierto, un. A base de un proyecto Ok.
Y después de eso, bueno, regresé al ejército del nuevo laboratorio de I a P. Al ejército.
Traje con imágenes, por ejemplo, profesores nocturnos. A francotiradores. Hice otras cosas.
Se los puedo contar porque todo. No. Y es otras cosas. Veía. Y desde este año armé un laboratorio en la Ubai que se llama Skyle a.
Y somos 4 o 5 personas que estamos haciendo cosas en robótica, computer vision y modelos de lenguaje.
Es un poco, entonces siempre he estado como. En el área de diseño y sistemas.
Exigió el sistema de. Después estudié sin mecánica, pero sistema. Fue mi primer mi primer pregrado.
Me le he metido siempre esa tecnología. Y negó su emprendimiento.
Aplicaciones, etcétera. El proyecto en el que he participado básicamente en estas 5 áreas.
Simulación realidad virtual. Su valor de tiro, su valor de vuelo, sudores de emergencia.
Diseño y sistemas. Como System Integration, o sea, cómo integrar sistemas complejos.
Robótica. Trabajé con perro robótico y con drones. Pero básicamente, el algoritmo y la novedad estaba en la imagen.
Son algoritmos de Computer Vision, puesto en una plataforma robótica. Pero la la la investigación está.
En el algoritmo de Computer Vision, no en la navegación. He tratado modelo tradicionales de my learning y he hecho apps, etcétera.
Todo empezó. El 2 012. Yo era un joven capitán.
No sé que me gané un premio. Para irme a hacer un magíster en Estados Unidos.
Y después de que he estudiado. Cinco años, ingeniería, sistema. Pensé que no me servía para nada.
Nadie estudia ingeniería ese tema en Chile. Muy poco en Estados Unidos.
Casi nada de Sudamérica. ¿hay alguien de acá que no sé chileno.
De qué país Brasil. En Brasil. Bueno, en Brasil, debido a la conexión, industria academia, se ocupan mucho en el sistema.
Según mi conocimiento, porque es un marco de estudio común para estandarizar proyectos.
Y me di cuenta que el primer proyecto que tenía era hacer un juego rápido. Todos los cursos en carne gimeno son.
Basado en proyecto y un juego rápido de luces. Un poquito mecatrónica, un Arduino fácil.
Fue completamente hecho con el genio. Y ese tema. O sea, la ingeniería sistema, es.
La columna vertebral de los proyectos de investigación. Por lo menos Estados Unidos, por diferentes motivos.
Un motivo es que. El 80 por 100 de los proyectos están vinculados al Departamento de Defensa.
A la al Arpa, a Nasa. A Navy Air Force.
Y todos ellos su estructura de trabajo, ese ecosistema. Requerimientos de alto nivel. Este holders.
Ese lenguaje es despeñir restricciones, principiciones técnicas y todo eso. Y me di cuenta que para hacer cualquier producto me servía todo lo que había estudiado. Y pensé que no nunca lo voy a ocupar.
Claro. Después de eso. Esto del 2 000. Doce empezó el ruido.
Después de esto, es un proyecto para hacer un brazo robótico.
Que jugar. Allenga. Y básicamente era un pequeño succionador puesto en una plataforma robótica que se llama delta delta, plataformas delta, que tienen 3 puntos, y con un algoritmo de computer vision tradicional. Detectaba el cubo por buxionar.
Lo tomaba. Por ahí sale.
Neumáticos. Esto. No. Perdón, sí.
Y a. Aplausos.
Muy bien. Y a.
Y a. Y a.
Aplausos. No tener que comer el frío de nuevo, pero.
Un segundo. Les quiero mostrar el algoritmo que teníamos, que era muy, muy.
Básico, un compresor de aire.
Ha sido el cable.
Y si.
Una, un sensor de fuerza. Aplausos.
Y a.
Y y. Ahora ha funcionado. Ahora, sí.
Y a. Aplausos.
Y a. Y amigo. Mal que te olvido igual de otra manera.
A a. Aplausos.
Aplausos. Aplausos.
Aplausos.
Eso es lo que quería mostrar. Disculpen por los 2 min de.
Este era el el algoritmo de compromiso que de no sé exactamente qué ocupó, pero.
Ahora, en este curso lo vamos a descubrir. Es básicamente un detector de objetos. Un objeto detection.
En esa época estaban hace 12 años atrás. No sé exactamente cuál ocupó.
Pero 1 supersimple. Para solo detectar el no el mejor. Pero los cubos que están puestos directores oálico.
Que sea succionable, porque lo que está en horizontal obviamente no se podía.
O sea, a lo que voy con este video y para que se entienda el sentido.
Es que creamos todo un sistema. Que tiene una plataforma robótica que tiene algo de diseño, que tiene un motor neumático. Tiene una manguera, una cámara web.
Y esto es cierto. Es un segundo del sistema. El algoritmo de los algoritmos de Computer Vision.
Son un pequeño componente de un sistema cierto de y a o un sistema robótico.
O un producto. Ok, Entonces. Eso puede escalarse. Así, yo tengo, por ejemplo, un.
Una empresa de guardia. O un conserje virtual.
Quizás un componente del sistema de seguridad es detectar a la persona que está entrando al edificio.
Y que con computer vision con visión computacional. Porque estoy imitando la visión de persona.
Pero es un sistema completo que tiene plataforma, que tiene una interfaz gráfica que tiene una aplicación que tiene.
Quizá una versión en otro device en Multi, device. Etcétera. Eso es lo primero que quiero compartir, que computer vision son pequeños algoritmos. Parte de un sistema.
Y eso fue el 2 013, el 2 000. Trece. También traje una prótesis biónica. Eso no tiene mucho que ver con compiler. Bishop. Solamente va.
Fue una. Fue mi tesis de bajista. Red hicieron una prótesis biónica para su gasto energético de persona amputada.
Y luego de vuelta a Chile. Trabajé en un polígono audio virtual.
Que es básicamente una como mi quinto hijo, porque estuvimos 2 años.
Con un presupuesto muy chico. Y de que tenemos que transferirlos tecnológicamente a Famae para que famae lo vend.
A Chile de vuelta o a otros países. Como Uruguay, algunas investigaciones, etcétera, y también.
Esto. Creamos un sistema. Le puede poner el video. Creamos un sistema completo que es un simulador con un fusil sensorizado.
Conectado inalámbricamente con un getway, un computador puesto con un pequeño software.
Y 1 de los 1 de la de los instrumentos del fusil era un puntero láser.
Y yo, con una cámara y un algoritmo de computerision detectaba el láser en la pantalla.
Y con algoritmos inversos de balística. Decía a dónde estaría pegando esa persona.
Y después con otra cosa, ¿cierto? Con otro motorcitos que le pusimos al fusil. Yo movía la línea de tiro del fusil para que la persona apuntara de nuevo.
Porque la idea era entrenar su apuntamiento. Teníamos un sistema de entrenamiento.
Que lo componen. Tres subsistemas. Software armamento, en este caso.
E interfaz. Ok, computador. Telón. Dos.
Y dentro de software había un algoritmo con permisos. Estamos hablando de 2 015, 16.
Se lo pasamos fa mal y hoy día fama, y lo venden 2 000 000 de dólares.
Cada 1 y mi pasador. 50 000 pesos para hacerlo. No sé.
Orgulloso, aunque no reciba ningún Royalty. Pero estoy orgulloso de. A ese aporte.
Ok. Después de eso, también. Bueno, Hice emprendimiento propio. Postulé un Corfo. Hice una aplicación colaborativa. Tampoco.
Se incumplir el bicho. Para conectar personal, trainers con personas que quieran entrenar en los parques.
O sea, se se levantaba un entrenamiento y una persona iba a la clase.
Y pagaba por la aplicación. Y después lo vendimos. No funcionó mucho.
También he trabajado con software de simulación de emergencia, o sea, se levanta un desastre.
O se levanta una emergencia y con algoritmos de Resourch a Location, ubicación de recursos.
Tú puedes ser más óptimo en decir quién tiene que ir al desastre.
Por ejemplo, tantas palas, tanta ambulancia, tantos bomberos, tantos. Tanto aljibe, etcétera, Ok.
Esa sola. Caixo. Y eso también lo entregamos a Nemi. Y lo probamos como piloto.
La mensualidad de la Reina. Hasta el 2 019.
Que yo hago un pequeño análisis. Después lo voy a mostrar, pero a ver, se lo muestro aquí.
Pequeño análisis. Dos 1 019. Yo creo que usted hicieron el mismo.
Yo comparé cierto mediante una matriz.
De influencia, dependencia.
Como no me acuerdo, pero creo que 5 tecnologías. Cinco, Big.
Cinco tecnologías grandes. Cinco, Big, Tax.
No sé, me dio algo, Sí, el resultado.
Influencia.
Dependencia. Entonces medio, algo se forman 4 cuadrantes.
Y me dio que robotix. Está por acá O sea, influía mucho en las demás, pero también dependía mucho de ella.
Realidad virtual. Está, acá. O sea, tenía.
Poca influencias, las demás. Pero dependía mucho las demás. Mucha influencia en las demás, pero dependía mucho de ellas.
Por eso es que creo yo. Toda la tecnología de Virtuality no ha sido capaz de adaptarse a la sociedad.
Entonces se crean cascos, se crean cascos. La gente compra cascos.
Pero en verdad todavía, según mis sesgos, mi opinión. Estaba la expomin, pero nadie más lo ocupa. En el mundo real.
Tú juegan 10 min. Y tengo un cuñado que lo ocupa. Según él, porque gastó como 5 000 000 en un.
En una en un árbol vision. Visión pro pero no se ocupa.
Mucho. No está inserto en la sociedad. Y me salió que la E. A I En esa época, yo.
Yo pensé hacer todas las 5 Bigec como Robotics. Biotecnología.
Hay Victor Reality y. Digital manufactory.
La impresión. Tres D. Y dice The manufactures. Si me veo que estaba por acá.
Y la otra biotec, también por acá. Sí fue el 2 019.
Obviamente que ahora que usted están haciendo un magíster, este análisis está sesgado.
Porque la Eai no es la ya no es comparable. Con bigotec o con Robotics.
Porque no son tecnologías simétricas. Pero eso, ustedes ya lo saben como Magic como potenciales.
Vamos a conversar de eso. Pero la gracia de esto. Es que una de estas entre comillas, tecnología.
Estaba acá. En una zona de mucha influencia con las demás.
Pero de baja dependencia y esta zona en esta En esta metodología se llama.
Zona de poder.
Ok, Entonces eso eso pasó. Yo, el 2 019 empecé a estudiar.
Y a solamente con este, con esta, con esta idea en mente.
Por qué? Y qué pasa que tiene mucha influencia? ¿no es cierto? Los algoritmos de inteligencia artificial.
Con biotech, con Robotics. Con realidad virtual.
Etcétera, desde el. A ustedes que están empezando en este en este mundo.
Y bueno, tuve una tarea re sencilla que era predecir el destino final de unos taxis en Portugal. Es un proyecto Caglo.
Se escucha el concepto cago. Es un proyecto abierto que ponen.
Base de datos abierta, y la gente compite. ¿quién tiene mejor precisión en su auto.
Ok, se.
Es un proyecto abierto. Para estudiantes, principalmente.
Pa competir, cuál modelo funciona mejor según tu estrategia. Etcétera, o tú o tu modelo.
A competir. Y ahí, bueno, hicimos esto para una base de datos en Cagle para llegar a un destino en la ciudad de Porto, en Portugal.
Hicimos varios métodos. Exactamente era, sabiendo, por ejemplo, que el taxi tiene este conductor.
Fue llamado por teléfono. Salió de Providencia. Pongámonos una coordenada geográfica.
Y. Pago con tarjeta de crédito y algo más.
Dónde va a llegar. Solamente con ese. Y esa era la Ese era el proyecto.
Ahora mismo, después de eso, me metí más en aprendizaje. Reforzado el 2 020.
Para mover robots en forma autónoma. Y ahí viene otro concepto de I a.
Es importante aprender.
Que hoy día lo que está pasando, sobre todo en el área de navegación.
Hay como un paradigma. Entre.
La teoría de control, por así decirlo. Control automático, cierto ingeniería eléctrica.
Y todo lo que está no acertó algoritmo de esta área.
Algunos 500 años 200 años trabajando en eso ecuaciones y ecuaciones ecuaciones.
Para mover, para controlar el ruido. Para controlar sensores. Nosotros.
Para Kinemática inversa.
Etcétera. Se está reemplazando. Por así decirlo.
Reemplazando por un concepto de I a que se llama. Aprendizaje reforzado.
A learning. Y eso está generando, obviamente.
Una revolución en el área eléctrica en el área robótica. Esos temas mecatrónicos.
¿por qué? Porque hay una discusión? Porque es mejor. Entonces están llegando a modelos más híbridos.
Tiene pre condición. Hace el robot con diferente ecuaciones de ingeniería eléctrica y luego entrena su modelo de mensaje reforzado.
Porque ¿por qué tiene ventajas y desventaja. Por ejemplo, en el caso de este proyecto.
Es otro. Cuando el robot es muy complejo como este, que tiene 6 patas. ¿no es cierto que tiene que navegar por obstáculos adentro de un simulador.
Imagínense ¿cierto? Modelar.
Las ecuaciones que gobiernan este robot. Muy complejo y lleva mucho tiempo cierto poder entender el modelo de movimiento.
Versus buscar un patrón de mar. De un animal tipo araña con 6 patas o tipo otro animal, o.
Algo parecido de 6 patas. Y encontrar patrones de comportamiento.
Y hacerlo y hacer que navegue. Y que se equivoque, o sea, mediante prueba y error.
Va mejorando su movimiento. En este entorno complejo.
No sé la forma de enfrentar el problema totalmente distinta. Necesito ahora muchos más datos. Necesito ahora un computador mucho más fuerte. Necesita un simulador y muchas horas de entrenamiento.
Pero muy poca matemática. Y se va a ir modelando este comportamiento.
Tolo: ¿Qué.
Cualquier duda de lo online. Avísenme, por favor. Acá también en esta investigación, también. ¿cierto?
Un poco de. Voy a ponerle acá.
Eso es lo que está explicando online por si acaso. Cómo no estamos migrando.
Y trasladando. Hacia el aprendizaje reforzado.
Y. Y eso también tenía algoritmos de Computer Vision. Nosotros.
Veíamos lo que estaba mirando, el robot. Transformamos una imagen sobre todo el robot.
En un mapa de profundidad. ¿por qué? Porque teníamos cámaras de profundidad en el robot en el simulador.
Este modelo se llama Paive Bullet. Este seguro se llama By Bullet.
Y con esas imágenes de profundidad hicimos una red neuronal. Esto para que aprendiera a saber la distancia al obstáculo y cuándo hacer este nuevo.
Patrón de comportamiento según el obstáculo. Detectar el obstáculo y seguir.
Ok, todo esto en un supongo que se llama pipebulle aquí un.
Muy sencillo para Parabi. Y así tuvimos patrones de comportamiento de hexágono, que son una elipse.
Cuando sube una pata baja, la otra. Bien, Bien, fácil. Pero la gracia es poder entrenar en esta navegación autónoma. Ahora, recién.
Demente apliqué esta misma teoría. Pero para un robot bípeo. No sé de nuevo algoritmos de Computer Vision.
Para percibir mi entorno. Pero luego acepto moverme y accionar sobre él.
Voy a repetir ese concepto acá acá en el Episame.
No sé en un sistema robótico, por ejemplo.
Como sistema robótico. Que está básicamente.
En 2 dimensiones. En términos de hardware y software.
En términos de hardware, tiene un componente. Resto de sensores.
En términos de software, su componente. Se llaman septopercepción.
Tiene otro componente o subsistema que se llama cognición. He tenido otro subsistema que se llama acción.
Cómo se ve la bizarra. Bien, aquí tiene otro subsistema en el.
Solo actuar.
Qué sensores tan acertados como dice la palabra, censando el entorno.
Y este robotito. Estos bordes.
Está transformando esas señales. Eléctrica para media. Las veces.
En algoritmos para transformar la información útil. Eso todo eso se llama percepción.
Y luego esa información útil. Aprender, memorizar, razonar.
Decidir, etcétera. Para hacer algoritmos de acción.
O sea, voy a mover mi brazo. Voy a mover mis piernas. Voy a mover mi cámara. Voy a mover mis ojos.
Lo que sea y después le. Remando.
Es problemático. Privando.
Eso ese comando.
Como hace, como hace.
Está y. Está ahí. ¿cómo se llama Rodrigo aldaita.
O no sé. Hizo actores: actúan sobre el entorno. No sé. Acá. Está con Peter Bisho.
Acá está con permiso.
Visión artificial. O visión computacional.
Estoy tomando información de mi sensación. Principalmente de cámaras.
De diferente tipo. Para para transformar esa información, sobre todo.
O esas señales o esas matrices. Eso es todo. En la información útil. Eso hace.
Visión artificial. Ok. Dentro del sistema robótico.
Duras preguntas, consulta.
Los online hable y nomás interrumpanmelo online. Entonces así es como está el debate. ¿no es cierto?
Dentro de robótica está el debate de. Eh, ¿Cómo hacerlo?
Tontería de. Control clásica.
Control automático, ecuaciones de ruido, ecuaciones electrónicas y todas esas cosas.
O cierto. Dinámica y, sobre todo, la vida real. Tratar de modelar todo el mundo real adentro de un robot.
Es lo que la complejidad, la complejidad de la ingeniería eléctrica.
Tratar de modelar el mundo real. Por ecuaciones versus.
Hagámoslo aprender según ciertos patrones. Y ese es el 1 de los paradigmas más importantes de la inteligencia artificial.
Pese a que gas tiene más gasto computacional. Muchas veces, pese a que se ha demorado mucho en aprender.
Pese a que necesita un simulador, etcétera. Estoy estoy con un foco que tiene una escalabilidad mucho mayor.
Porque estoy entrenando para que esté. Este device este aparato.
Aprenda y que no estemos siempre modelados por mí. Y lo que está pasando también es que los informáticos en Estados Unidos están Full, aprendizaje.
Un learning y lo electrónico es tan full. Dynamics, control y todo eso.
Y qué está pasando? Los informáticos le están poniendo un poquito ecuaciones de eléctricas.
Y lo electrónico están haciendo cosas con deeplar. Eso está. Por eso hay un traslate.
Y hay una discusión, un paradigma, un dogma ahí. No sé cómo decirlo.
Era un debate. Alguna.
Alguna. Opiniones. Algo, por favor.
Para que se haga entretenido. Esto sirve para estar un lunes de 5 a 9.
Conozcamos no tienen una talla, un mensaje, una sugerencia, algo. Tú? ¿cuál es tu nombre? ¿me puede?
No, sí, no, el de atrás. Sí, es verdad. Me voy a contar tu background.
Tuvo prensa. Comeuch ya.
Perfecto. Y tú. Estudios previos, o tú.
Y en. Y no.
Perfecto.
¿para qué? Perfecto. Ya perfecto. Y tú sí. Sí.
Ya. Ya.
No se olviden de los micrófonos, Please.
Perdón, perdón. Yo soy psicólogo, te escucha, no está.
Se escucha. Hola. Hola lo online.
Si se escucha.
Perfecto. Y tu nombre tu nombre me llamo Gonzalo. Trabaja en la universidad, dirigiendo el magister de psicología organizacional perfecto.
Y anteriormente estuve trabajando en algunas empresas del mundo de la salud.
Y hoy en día estamos haciendo algunas cosas dentro de la escuela de psicología para.
Ir mezclando temas de tecnología y conducto humano. Buenísimo, buenísimo.
Entonces hay que las redes neuronales. Por lo que mi conocimiento yo no soy. No tengo ningún concepto de psicología.
De las redes neuronales como concepto nacen del conectivismo. El el colectivismo es como los seres humanos, entendemos cómo funciona el cerebro.
Suena a través de funciones de activación. Sí de ahí, por eso es que la neurociencia está siempre bien mezclada y traslavada con.
La informática. Ah buenísimo. Tenemos una variedad de.
De personas muy, muy atractivas y muy diversas, y que. Muy entretenido. Bueno, también trabajé en ventrores mecánicos para el Covid. Hice un pistón.
Nada de cumplir visión. Next. Y el 2 021. Este es un proyecto estrella que tengo.
Que, como había aprendido a escribir este tema, había trabajado con sistemas en carne, y Melon había trabajado con sistemas en el centro de simulación del ejército.
Postulé un proyecto financiado por la Nasa de Carnegie Melon. Y quedé como jefe de sistemas para integrar.
Los requerimientos de Nasa con el equipo de electrónica mecánica, software termal.
Poder, etcétera. Entonces. Liderando un proyecto para mandar un rover, a buscar agua a la luna.
Y ahí había software, sobre todo. Con láser, como slider.
Nueve puntos. Eso también es parte de Computer Vision.
Cómo transformo información. Tres D y la mejoro la optimizo. Etcétera.
Y lo otro que hay es The Computer Vision es que la navegación, durante las horas de luminosidad.
Se hace a través también de imágenes. Eso pasa también con robots.
Y en. Con robots en estos en en tono complejo.
Y así todo software de nubes de puntos con L. I D, A.
Y test, mecánico, etcétera. Y luego ya el 2 000. Veinti Estamos hablando del 2 021. Al 2.
Ya me enfoqué en el doctor. Y mi tesis fue.
Desarrollar modelos de Machine Vision. Machín Vision es básicamente computer algoritmo de visión artificial con una máquina.
Sistema no se acto que está inspeccionando. Para que puedan ser insertados en la industria y con 3 grandes entre comillas.
Primero, que hay un conjunto de datos muy limitado. Limpio y muy limitado cuando tú quieres insertar completa visión.
En en control de calidad. Yo quería detectar defectos, o sea, las empresas no tienen defectos.
No tienen imágenes de sus defectos. Soy muy poca. Data un problema clásico.
Obviamente. Segundo, que un problema más de inspección del mundo de inspección.
Es que los requisitos para que algo de efecto y algo no es defecto, y cuál es el defecto A, B, C, D y cuáles son sus criterios para definir ese defecto.
O cuáles son las características o los atributos. De esa imagen para definirla como defecto.
Son muy ambiguos, entonces. Para una empresa, esto puede ser un crack para otra. Puede ser un Scratch.
Y para otra, hasta dónde Scratch, ¿Hasta dónde es Scratch, para hasta dónde. No sé entonces hay mucha ambigüedad de un inspector a un inspector B.
Estén inspeccionando lo mismo. Imagínense una persona mirando un crack, una grieta en un iphone.
Esto para ti puede ser una grieta para el de al lado. No.
Sí. ¿cómo estandarizar eso? Entonces, otro problema clásico en Computer Bishop, en Bison artificial.
La ambigüedad del etiquetamiento. Y lo tercero es que es otro problema de compiler vision.
Que, en general, los algoritmos de Computer Vision funcionan re mal en entornos.
Reales, donde hay cambios de luminosidad. Donde el que está tomando la foto se puede mover, donde la cámara cambia de posición.
Donde de la tarde a la noche cambia totalmente el color del objeto que estás inspeccionando.
Hay un color shift que se llama un cambio de color. Imagínate detectar un defecto en un marco de aluminio.
Ese marco aluminio tiene un fondo rojo. Se ve rosadito, tiene un fondo blanco, se ve.
Se ve plateado. Si es a las 11 de la mañana, se ve con esta reflexión, entonces tiene reflectividad. Hay todo un problema que la imagen cambia mucho. Dependiendo.
De su entorno. Entonces es muy difícil entrenar esos modelos. Esto tiene mucha aplicación.
Para detectar defectos, ya sea en concreto. Pero más más que en concreto.
O en puente o en cosas Así que son opacas, tienen mayor aplicación en fuentes restrictivas.
Como paneles solares. Línea eléctrica, aisladores eléctricos, antenas, subestación eléctrica.
Turbina aerogeneradora. Todo esto, que tiene mucha reflectividad, más bien como un espejo.
¿y qué qué defecto Imagínate detectar defecto mediante un dron. Para paneles solares, para línea eléctrica, para activos críticos de energía.
O para otros activos, por ejemplo, detectar un explosivo no detonado en el medio del desierto.
Tienes un algoritmo de Computer vision, pero tienes un entorno. Muy desafiante para la.
Ya los colores cambian. La resolución cambia. Etcétera. Entonces es muy difícil entrenarlo.
Entiendes. Ya Ahora voy a hacer.
Tanto, le voy a hacer una pequeña, un pequeño. Intro de y a si todos entendemos lo mismo con ella, porque me ha pasado en otro magíster de A y de otras Science. ¿qué.
Como que me me no tienen lo mismo. No tienen el mismo.
Conocimiento o. No entiendo. No entendemos lo mismo por ya todos.
Ok, me pasa porque. Porque hay entre psicólogos, doctores informáticos comerciales. Nos tenemos que poner de acuerdo.
Poco más ¿De qué estamos hablando.
Entonces. La ya.
Es un área de la de Computer Science, o sea, un área de ciencia de la computación.
Un campo de estudio, mejor dicho.
De la ciencia, computación. Sí, eso de la computación.
Más Otro agregado, obviamente neurociens. Neurociens y todo lo demás.
Ingeniery. Etcétera. Pero principalmente la ciencia, computación.
Estudia cómo aceptó las máquinas. Las máquinas. Los computadores imitan.
La inteligencia humana. Esa es la definición, por lo menos.
Hay 4 definir. Hay muchas definiciones, pero esa definición que yo utilizo, Ok, puede ser imitar el razonamiento humano.
Meter la lógico. Eso es una cosa.
Para que para que sepamos dónde está completo. Para poder imitar la inteligencia humana.
Hay al menos 6 habilidades que hacemos los humanos que nos hace inteligentes.
Mirar. Mirad. Y ahí esta visión.
Movernos. Todo eso se llama robotix.
Robótica. Razonar.
Eso lo llaman sistemas de expertos.
Perdón, por el ruido. Aprender.
Eso se llama energía machine learning. Y.
Hablar. Eso se llama Speech, o sea, Alexa.
Y hemos. Escribir lenguaje natural.
O natural, Language Procession. Es justamente estas 6 habilidades que nos hace humanos, nos hace inteligentes a los humanos.
Por un área de la inteligencia artificial. Es la forma más fácil para mi punto de vista de entender esto.
No, No sé. Cada área, como.
Cumplir la visión computacional, visión, computer vision, cierto. Learning.
Robotics. Sistema experto.
Natural Language, processing. Y Speech.
Son. Tecnologías o áreas de estudio de la inteligencia artificial como gran concepto.
Ok. Por eso, cuando.
Por eso, cuando decimos es que la ya me hizo, esto está mal. Dicho.
Sabían eso? La I a la I A es un campo de estudio.
Es como decir, la psicología me dijo la arquitectura. No. La arquitectura está está en altas pequeñas. La arquitectura.
Gigante y dentro. La intriga artificial tanto como campo. Estudio.
Lo que pasó fue. Que la más barata por hacer. Y la más importante es más learning.
Porque son algoritmos para hacer aprender las máquinas. Entonces ésta creció tanto.
Creció tanto, por así decirlo. Impactó muy fuertemente en las otras áreas.
Y hoy día las otras áreas son casi como aplicaciones de machine learning.
Por eso, cuando yo empecé a estudiar, y ya el 2 019, nadie hablaba del concepto y ya.
Se decía Machine Learn. Y era como para el Power Point, para el que estaba vendiendo software.
Pero para un nivel universitario. Machy learning, algoritmos de machy learning.
Qué pasó que esto creció tanto tanto tanto tanto tanto tanto tanto tanto tanto tanto tanto tanto tanto que un área de machine learning.
Un área. Este machy learning. Un área, aceptó.
Re neuronales. Mira el Networks.
Y hasta el 2 000. Tres, aproximadamente.
Llegamos hasta los Convulsion Needon Networks. Son reneuronales, comunacionales.
Y superficie de 2 o 3. Bien Chiquitita.
Sea tomolando algo así.
Funcione en matemáticas que a través de funciones matemáticas. A través de funciones de activación.
Iban decidiendo. Acepto la probabilidad de los autos. En vez de decir de que es un 7 o es un 9. Es un 2.
La probabilidad que sea 7 de un 92 por 100 sea 2 es de un 20 por 100 y de que sea todo el resto.
Es de 0 0 0 0 0. Este es el concepto de la red no rural.
Que era parte del machine learning tradicional. En 2 013 debido a diferentes.
Cosa: Yo no, no le hice una clase de ella, pero les voy a hacer este apartado.
Entendamos todos lo mismo. Para no meternos de nuevo en ella, porque se supone que usted ya tiene la introducción allá. No quiero repetir.
El 2 013 pasa de que por diferentes motivos. Las redes neuronales.
Compiten en un desafío que se llama Spach Net. Para detectar objetos usando algoritmos de Computer Vision.
No se imagine. Por ahí por el 2 013.
Imagine. Dimash.
Etiqueta. Etiqueta.
1 000 000 de imágenes. 1 000 000 de imágenes.
Y qué pasó que ocupando rehenes neuronales. Si esta es la precisión, es cierto a ver.
Eh, con. Con renos orales superficiales como esta.
La salou. Bueno, renos rurales clásica. Tradicionales o clásicas.
Teníamos por el ponte, tú. Una precisión de un 80.
Y alguien en esta competencia se le ocurrió. Entonces, en vez de 2 capitas de información.
Ponemos 160 capas de información. Entonces el 2 000.
Esto fue hasta el 2 013. Pongámosle el 2 013, hacer la historia más entretenida.
Una persona le pone 60 capas. Y llega a una precisión de un 90 por 100.
En detección de objetos. Para imagen Net. El siguiente año llega otro pais, pero el 2 014 y dice: en vez de los 60 200 camas.
Y llega a una precisión. 98.
En la historia corta. Portalario. Y esto transformó el mundo.
Porque esta esta parte de machil learning que se llamaba redes neuronales. Esta pequeña parte había también.
Predicción, Regresiones. Clustering, etcétera.
Esta parte se hizo gigante. Entonces, hoy día, más Chis Lenning es así?
Y adentro. Machilene está Diplany, que es. Iven más grande.
Sobre por el. Sentí Planning por las redes neuronales.
No. Capas, capas.
Ti Planning explota. Por ahí por el 2 014.
En conjunto con eso explota porque hay otro Paper por esa misma época que dice.
El gasto computacional. Es mejor hacerlo correr por Gpu que por Cpu.
Porque el problema era computa. Y hay otro Peper por ahí que demuestra.
También no solamente son las capas, sino la forma que yo.
Diseño, la red neuronal. Y ahí vienen las arquitecturas. Terrenos rurales, arquitecturas, otro tipo composicional.
Arquitectura, tipo transformer arquitectura, tipo. Etcétera. Ya eso lo van a ir en el ramo de tiplani, pero es para que.
Y porque intentamos todo sobre esto. En.
Ya. Tú has preguntado: consulta.
Esto. Esto para mí. Lo que decía también yo puedo estar equivocado. Yo.
A mí, esto es lo que yo veo en los últimos 6.
No sé y tiene mucha aplicación, ¿cierto? Computer Vision. Para paneles solares.
A cuando estoy al recreo, sí se puede porque no. No tengo reloj.
Activos críticos. ¿a qué hora el recreo? Las 7. Dime.
Siete activo y. Estoy bien. Perfecto.
Activos críticos. Ya les dije: paneles solares, todo objeto de inspección complejo de inspeccionar.
Complejo de sacar imágenes. Por lo mismo que dijimos antes los 3 grandes problemas a cumplir visión.
Hay más, pero los 3 grandes. Conjunto, dado limpio, muy limitado.
Requisitos muy ambiguos y entornos cambiantes. Ya ¿Por qué? Porque los sistemas de Machine Visión, Computer vision más una máquina.
Están pensados en un entorno de laboratorio en un entorno ideal.
Ok. Pero los algoritmos deben ser robustos, Deben ser oblicuos, O sea, deben tener ubicuidad.
Debe ser capaces de tener la generalización de ponerse. En el desierto o en punta arena.
En un robot o en cierta diferente universidad o si no, no eres capaz de insertarlo en la sociedad.
Eres capaz de aceptarlo a la industria. Y por eso es que solamente un 5 por 100, aproximadamente, de empresas en el área de inspección y control de calidad insertan modelos de machine learning.
Para cumplir para tareas de cumplir el piso. Y después de eso, ¿cierto?
Viene ya ahora que tú creaste algoritmos de Computer Vision. Para entornos desafiantes.
A los requisitos ambiguos y con poca data. Son 3 problemas que se pueden resolver de diferente forma.
Ahora quiero que lo pongáis en un robot móvil. Es incluso más difícil porque tenéis problemas de resolución.
Ángulo, resolución, o sea. El robot se está moviendo, entonces la resolución va cambiando.
O sea, la imagen, pueden tener. Pueden estar difusas o blur. ¿cierto?
Las imágenes pueden cambiar de color según el ángulo que yo saque la foto.
Etcétera, etcétera, entonces es incluso más difícil insertar algoritmos de compresión.
En robots móviles, pero la mayoría de las empresas quieren. Eso quiere insertarlo en drones.
Quienes están los perros robóticos. Este perro, por ejemplo, que yo ocupaba que es de Boston Dynamics.
Se ocupa en Chile para detectar defectos en cañerías en la minería, Una empresa que se llama Godelius.
Que una filial de 5 Coopers. Eh, No sé, pero le le ha costado mucho aceptarse.
Porque los algoritmos de Coppervision no son delicados y no tienen la robustez.
Por un entorno complejo. Dicho todo eso, ahora voy a empezar a los proyectos que estoy haciendo hoy día y que van a ser los proyectos que ustedes.
Pueden aportar, o ustedes. Postulen por sí mismos. Y me digan, no sé qué yo tengo imágenes Rayo X, sé que no. Yo.
Ya, y son proyectos. Todos. Para todos los que ustedes van a tomar de comprar el piso. Yo les voy a mostrar un poco más de otras cosas.
La idea de este laboratorio que estamos armando es la Ua. Ahí es básicamente hacer algoritmo de percepción.
O sea, algoritmos de comprensión. Algoritmo de navegación, navegar automáticamente y algoritmos entre comillas, cognición.
Ahí es para llamar algo lo bueno de lenguaje. No sabemos dónde meterlo. Ya pongamos el lenguaje, porque es lo que quiere el mercado, meter modelos de lenguaje a.
Asistente virtuales que. Dentro de ella es en el área natural Language, processing.
Y ahí están los muros de lenguaje y también dentro en el área de lógica.
También los asistentes virtuales nacen del área de lógica de Machiler.
Bueno, no tradición de lo mismo. Nuestro propósito es lo mismo.
Lo importante es que en este. Bueno, igual Los voy a presentar.
Estos son 3 alumnos que yo tengo, que son ex alumnos de algunos de la U E y otros, Andrés Bello.
Y que tienen magíster y más chileno. Y estamos haciendo investigación.
En entre comillas y a robotix, Computer. Y esas 2 cosas.
Y acabamos de publicar. Hoy día fue aceptado. De un robot video que van a navegar autónomamente. Así que estoy.
Contento por eso que lo hice con con. Que el de bolero.
Bueno, la metodología, entonces para el proyecto va a ser básicamente.
Primero, no sé, es los vectores, pero. Entonces ya tenemos repositorios de modelos.
Que tenemos muchos modelos. Cierto que yo hemos ido entre comillas coleccionando, guardando dentro del doctorado.
Por proyectos los últimos 5 días. No sé. Cinco años tomamos data.
De la empresa. De otra parte de la pública.
Platos sets públicos. Por ejemplo, Canon. Y establecemos técnicas. Bueno, ese requerimientos.
Para tener tal tipo de privacidad. Queremos que haga tal tarea igual que una una, un proyecto empresarial.
Quiero que tenga esta capacidad técnica. Quiero que tenga una privacidad de tal tipo, una ciberseguridad.
Todo eso no lo va a mover, pero lo vamos a levantar como si fuera un proyecto real.
Son los típicos. ¿se va a desplegar una plataforma web externa? ¿se va a desplegar en los software o va a estar integrado vía Api y no sé.
Reglamentos técnicos, del. Yo se los voy a entregar. Y la idea es hacer.
La primera pega que hace cualquier laboratorio. Porque es un poco ahí. Es cuando.
Ahí el. Un puck es una prueba de concepto.
Y no.
Ok. Y después de eso, después del curso después del magíster, cuando quieran, podríamos transformarlo en un M V, P, o sea en un producto mínimo viable.
Y el día de mañana, quizá en los software fueron producto final, un Paper como quieran.
Y básicamente, las soluciones que nosotros hacemos en Skyl es. Tomar datos desde cámara de sensores o de datos regular en este proyecto.
Solo va a ser de cámara, o sea preprocesar. Y vamos a ver si.
Predecimos, detectamos segmentamos alguna tarea de comprender vision en específico. Y luego dónde la vamos a desplegar. Lo vamos a desplegar. Es el concepto desplegar.
En una plataforma Web o la vamos a esperar en forma local, o lo vamos a desplegar.
En un software de la empresa, o lo vamos a esperar.
Día al Este. Algunas soluciones o dudas, preguntas, consulta.
Está muy callado. Eh. Te voy a presentar el de antejo para irnos. Conociendo.
Hola. Buenas noches.
Pla. Sí, mi nombre es Guillermo de la Casa.
Bueno, estudié administración y dirección de empresas, que sería el equivalente a ingeniería comercial aquí en Chile.
Y actualmente estoy a cargo del equipo comercial en Renta Quad, una corredora de bols.
De bolsa. Sí. Por ejemplo, hay algoritmos de my learning que están en hoy día creándose.
Para. No sé si te interesa. No tiene mucha imagen, pero se podría conectar con imágenes.
Para detectar fraudes. O anomalías bancarias, no en finanzas, pero sí, por ejemplo, en retail.
Esto tiene mucha data y. Sé. Quizá el carnicero está viniendo.
1 000 dólares en la mañana. Y una mañana vende 5 000 dólares.
Entonces hay una playa. Y podría levantarse con una alerta.
Fue una anomalía financiera que se está haciendo con mach learning.
Es como algoritmo de machil learning reversos que lo llaman explicables.
Tú tienes la lata y tratas de buscar. Patrones de comportamiento.
Quizás interesante. ¿por qué? Porque con lo conectáis con cámara. Y prendí la cámara que está mirando ese sector.
A ver ahora como algo sencillo. Nosotros. La corredora de bolsa, la tenemos en primera planta, o sea, a pie de calle.
Y tenemos una pantalla colocada donde muestra las cotizaciones y diversos anuncios de.
Entonces lo más fácil que se me ocurre o que sacaría utilidades.
Ver cuántas personas ha mirado. Se han estado viendo en la pantalla exacto.
Y bueno, o sea, realmente eso sería información valiosa que yo creo que no sería tan difícil.
De implementar claro ver quién está pasando, o sea, contar, por una parte.
Tránsito peatonal. Incluso de vehículo. Y, por otra parte, ¿quién está mirando a la pantalla? Es algo que se me ocurriría como el tránsito vehicular es más bien fácil porque detectar personas.
Trato de detectar el objeto. Personas. Pongamos estemos ya en materia un poquito como.
Dentro de las tareas de Computer Vision que más.
Es detección de objetos. Y a.
Entonces detectar personas con una cámara de seguridad es algo que bien muy.
Fácil de implementar. Y la otra es reconocimiento cara.
O no Facebook con ello. Sí. Más bien, ¿quién está prestando atención? ¿quién está mirando directamente a la pantalla y quien simplemente pasa por ahí?
Ya ahí dentro: reconocimiento, cara. Hay como un un.
Que es. Engagement.
Que básicamente. ¿qué trax si tú eres profesor, por ejemplo.
Yo pusiera cámara. Acá De hecho, hay. Cuánto me están mirando la pizarra.
Eso se puede estar analizando el nivel de Engagement, Por ejemplo, están.
Estamos. Yo creo que hoy día yo creo como un 62.
Engagement sacando sacándolo online. Que no sé qué están mirando. Pongamos que tenemos un engagement de un 60 por.
Ya no vale león. 68 por. Entonces eso también hay modelos. Ya.
Eh, Hay modelos? Ya. Prediseñados de eso. Engagement se llama. Es.
Tú detectas un objeto, pero ese objeto se llama Cara. Y en esa cara acepto, tú decides si te está tomando o no atención debido a posturas geométricas.
O así, ves toda la cara o algo. Ok, José.
Dentro de la tarea principal de cumplir el vision, que es detección de objetos, es como una sub área.
Ya. Y así les voy también tocando un poco. La la tarea que hace con primer piso.
No, no. Y.
Pues.
No. Pero hoy día avanzamos, por ejemplo.
A a.
Y no.
Sí a lo mejor la. Y.
Sí. Sí. Buena pregunta.
En este curso. La idea es entender computer vision tradicional. Como dije al principio y basada en my learning y deep learning.
Para que ustedes sepan de porque, al terminar el curso, tienen que saber sobre visión artificial.
Pero debido al estallido y al Hype. El hype tecnológico, que es.
Los que son los L. M. El Lm. Aquí estamos en términos de expectativas versus tiempo.
Aquí.
En. Hoy día se está haciendo mucho, sobre todo modelos de lenguaje.
Conectados con. Subsistemas de percepción.
De robots. Cierto, ¿con qué conceptos hagáis cámara, que hay movimientos de robots. Acá Hay monos de lenguaje.
Ya sea para instrucción. Instrucción.
Y también para transformar estos modelos de lenguaje y serlo hacerlos más visuales.
Profesor desde el concepto de L. Bm large vision models, o sea, modelos visuales largos.
Con misma arquitectura de monos de lenguaje largo con Transformers. Meter imágenes para que.
El robot esté decidiendo en forma mucho más eficiente y con mucho más data.
En el momento y también que el robot esté conversando con su instructor.
Con el lenguaje natural. Ya o sea.
Y con algoritmos de percepción, sobre todo en tienda lenguaje natural, lo transforme en acciones.
Eso, esas las 2 cosas que están pasando, por lo menos, lo que yo he visto, o sea, una cosa es que.
Que las arquitecturas de. De modelos de lenguaje se transformen en modelos visuales. Los Leds visual models.
Y otra área es que tú. Anexo es un modelo de lenguaje.
Para darle instrucciones a un robot. Por ejemplo, la empresa dentro del área de instrucción con de robots con buenos de lenguaje. La empresa.
Física Intelligence. Y hay.
Y hay que de una profesora de Stanford. Que se llama Chelsea.
Si no me equivoco, el apellido fin. Es básicamente eso es robots robot juanito lávame, la losa.
Y robots cuadrados. ¿por qué? Porque estáis haciendo un.
Una interfaz. Human rog interaction una interfaz de una interacción humano, robot más amigable, con instrucciones con lenguaje natural, etc.
Eso es lo que se está haciendo. Por lo menos esas 2 líneas.
Una cosa son la arquitectura. Y otra cosa es cómo dónde se está ocupando con robots.
Sí. De hecho, yo estoy tratando de hacer tratando de meter el modelo de lenguaje en software que ya tengo.
Cosa de hacerlo más amigable para personas. ¿cuál es el voltaje de la antena? Cuatro? ¿cuál es.
O o este. El otro concepto cierto está en el área robótica.
El otro concepto de lo Lm. Pero.
Acá está el Lm. Con apellido ahora mismo.
Tienen impacto en Robotics. Bodega el otro impacto en términos de software.
Es que es, por ejemplo, los. Las plataformas, accionar.
Entonces, hoy día, tú ya no queréis ver en un software un indicador o circundicadores fijo.
Lo que creí es el indicador que tú quieras. Que está ahí. O sea, se entiende plataformas, acciona que tú le digáis ahí con un buen lenguaje. Por ejemplo.
Eh.
Dame. X, cabe.
Y se haga un un Dash: Por cierto. Dashboard, dinámico o on demand.
De contexto, Sí, pero en este caso no hay. M. C, P: En este caso son modelos de lenguaje que tú le dices, Por ejemplo, Dame.
La cantidad de personas que ha entrado el último mes. Compáralo con eso. Es una base de datos vectorizada.
Entonces a la base de datos vectorizados, una base de datos pequeña de la empresa.
Le pregunto sobre eso. Mediante monotellenguaje. Pero solo sobre eso. No que no, que no me digas toda esa información, hay que ir solo.
Tú que sabes esto, que se pasaron 20 personas en septiembre. Bien, agosto, 4 julio. No sé qué.
Dime dame un gráfico de la cantidad de personas visuales. Lo que estáis construyendo mediante modelos de lenguaje.
Es un panel de control dinámico on demandante. Qué queréis ver? Es un es una. Es un.
Telón en blanco, por así decirlo. Es una cosa de un impacto grande.
Porque. En el gráfico donde pone la expectativa de los lens.
Después del Hype pone navaja, o sea. Hay sobre expecta, Deberíamos vender envidia? ¿qué ¿Qué dice.
Deberíamos vender envidia? ¿no? Pero es que envidia Son cierto. Crece porque.
Por algo que conté al principio, que. Dos 1 013 2 014 sacó un paper pero soltó 1 de estos profesores de Computer Science.
Donde demuestra que la Gpu son mejor procesadores de modelos de inteligencia artificial.
Que la C, P. U, Por eso se dispara envidia. En el que 2 y después se hace otra tarjeta de ideas. Ese es un tema.
No. Este es un gráfico yo para hacerlo simple. Pero esto es un gráfico.
Que viene de esto. Todas las tecnologías, sus tecnologías pasan según los estudios. Aquí hay un modelo que se.
Una empresa que se llama Gardner. Pasan por un hype tecnológico.
Bajan a un valle. Y esa ilusión. Y luego hay una segunda generación.
Por tercera generación hasta que haya un plató. De consolidación. Entonces.
Las tecnologías tienen un Hy. En general, ¿cierto? Tienen un valle de desilusión.
Un valle de Desilusión. Y tienen después a la segunda generación, dependiendo obviamente la tecnología. El contexto. No sé.
Una tercera generación. Después viene sobre todo la consolidación. La tecnología.
Y eso eso se puede ver en sus tecnologías, por ejemplo.
Crear la tecnología es como el auto autónomo, El 2 017 por ahí 2 018.
Elon Musk. Y todos dijeron. En 2 años más, el 30 por 100 de los autos van a ser autónomos.
Porque salió test en la tabla, pero con la acción de no sé a dónde.
Y y no, pues. Entonces llegaron los autónomos en el Hy.
Y después mataron a una persona en Arizona. Y no son la misma.
Después lo más que reaccione y baja. Esto y después el accionista le dicen que mejor no se convirtiendo más en y nos den en tu empresa.
Y después Ford pasa lo mismo, pero otra empresa y el ecosistema autóctono que entrega productos finales.
Baja baja y pasó por un valle, se loción. Y después para la segunda generación, 16 que mejor ocupémoslos como taxi.
En el centro de Singapur. En horario definido rutas definidas.
Y después no sé qué, como taxi nocturno. En esta área: San Francisco, esta área, Japón y esta área Singapur.
Y ahí se empieza. Y ahora en 2 025. Creo yo, así, a la rápida, sin hacer.
Estamos como consolidando esa tecnología, porque no tenemos el ecosistema. La Beagle to be con el infastractor, o sea, toda la infraestructura de que los puentes sepan que viene un auto autónomos, los autos comerciales entre ellos y.
Todo el ecosistema. Lo mismo pasa con con los modelos, por ejemplo.
Agentic. Estos son para tecnología bien específicas, porque modelos de lenguaje a la vida desde hace años.
50, pero creo yo que atuentic, por ejemplo. A Genti Lm, o sea modelo de lenguaje, agentes que llaman que básicamente un Router.
Que decide dónde, en qué parte de la base de datos va a ir a consultar.
Está en un high tecnológico o estuvo hace 6 meses atrás. Todo el mundo agente Concha Pitt, gente, y en verdad. Es una gente inteligente que dice.
Debido a este prompt. Voy a buscar en esta parte la base de datos.
Entonces eso como concepto, lo más probable que ya estén decaída.
Y se hable del modelo lenguaje. No sé. Modulares.
Se hable del modelo de lenguaje que a veces cambia. Lo mismo pasó con los drones.
Para terminar la respuesta. Los drones, por ejemplo, el 2 000. El 2 010, todo el mundo. Hagamos un dron.
Yo estaba en el ejército. Hagamos un drone como país. Ese era el proyecto.
Dos 1 010. Entonces empezamos acá.
Voy a poner en azul. Hagamos un drone.
Vamos por aquí. Dos 1 010.
Aprox. Ya voy el ejército postuló y dijo: hay que hacer un.
Nacional, un dron nacional. Imagínate. Eh, 500 000 200 1 000 000. No quiero decir cifra.
Lo siento. 1 000 000. Ya. Pero mientras estamos como Estado, porque es también un problema de Estado de versos privado y todo el tema.
Mientras estamos desarrollando. ¿cierto? Este drone esta flota de drones estatales para el ejército.
El 2 000. El 2 015, o sea, perdón.
Tercio como el 2 014. Drones están en supermercados a 100 dólares.
En 4 años. Entonces salí del mercado totalmente.
No eres capaz de pa ¿Qué desarrolles tu. El privado te comió, es ágil, es versátil. Y está 100 dólares porque tiene miles de aplicaciones.
Entonces, ¿qué pasa que los drones de los drones estatales. Comprémosle una empresa.
Porque antes también drones de ala fija. Nos compramos una empresa, un dron Cuadróptero: Vale, 100 Luca. Y luego va a ir para la agricultura. Eduard.
Hay toda esta curva. Hay varias formas de verlo. También hay habilitadores, ecosistemas.
Radares 0 años a 10 años, hay 1 000 cosas de ver innovación.
Es parte de lo que estamos viendo. Ya que entre la Guardia.
Sí. Sí, Sí.
No. Se ha.
En el. Depende de quién eres.
Claro, porque si tú, si tú, claro, si tú eres emprendedor.
Tienen que estar. Acá. Tu producto tiene que estar acá. Justo antes de la expectativa, es donde todo el mundo está poniendo plata.
Porque acá acá en este, en esta área está el el doble B, T, P: que se llama lo que llaman los gringo welling to pay.
Ahí está la voluntad de pagar. Porque estén pagando por.
Claro. No me dejas.
Caco. El metaverso va a ser el nuevo Banco. No los Google Glass, Por ejemplo, yo me saco una foto con un.
El 2 012. Esto es lo que viene. La moda nos incomoda. No sé qué.
Cómo ha sonado. Ahora estamos estamos volviendo. Yo creo, con Apple, Visión y todas esas cosas. Estamos volviendo. Parece, con más transparencia.
Bueno, otra con otra aplicación, etcétera. Vale Profe, pero si hay que considerar, hay ejemplos como le.
Como el ipad. Steve Jobs lo tenía patentado hace como 20 años atrás.
Pero no era el minuto. Claro, entonces hay. En mi opinión personal, el lo que es virtual Reality es un tema generacional también de por medio.
Que no ve a los niños ahora que están metidos en Roblox, en Minecraft y.
Son bien virtuales. Probablemente haya un minuto en que se van a juntar las curvas de.
La existencia de la tecnología con la. Forma de actuar en la generación que va a producir otra voz.
Otra curva que va a ser más relevante la utilización de esas tecnologías.
Quizá en este minuto, para el Victor Reality estamos muy. Adelantados o fue el ipad cuando lo lanzaron la primera vez, o cuando salió la pan. Por ejemplo.
Etcétera, pero yo no lo desecharía como, de hecho, hay ciertas.
Hay ciertos rubros, como la salud que, igual los. Lo.
Cómo se llama Los Los simuladores que se están generando. De hecho, acá en el mismo país están saliendo grandes publicidades de.
De ciertas universidades que tienen unos centros de simulación fantásticos y son en su mayoría basados en tecnología de realidad virtual.
No sé, está siendo específico. No la defiendo ni la taco. A mí me da lo mismo, pero lo veo como como tendencia, porque hay un tema generacional que viene súper fuerte, ¿sabes?
Y cuando tengan poder adquisitivo de aquí a 15 años más o 10 años más.
Probablemente el óvulos, 3 o el 4 o el 10. Lo van a ocupar todo y esta sala no va a ser real, sino que va a ser virtual. Y no vamos a ver unas pantallitas ahí, sino que nos vamos a estar viendo todos con nuestro avatar, etcétera.
Pero a mí me suena un poquito ridículo, porque yo soy más viejo, pero para los niños, probablemente en ese tiempo vamos a funcionar de una manera más más. Por es, por ese lado, creo yo, sí, Totalmente.
Totalmente de Hay una. Hay un Hay un libro que se llama como.
Algo así. Y una de las 8 categorías para hacer productos que la gente ame.
Es el timing. Otro es la ubicación. Por ejemplo, si tú eres una empresa que hace, por ejemplo, Carún.
Esos anteojos con materiales reciclados. Y se instaló en puerto vara en el seno de no sé cuántito pongamos del seno de relooncabinos. No sé si eso arranca en verdad.
Pero el sé no tanto y al lado de las algas.
Retomando el material reciclado para hacerlo anteojos del futuro. Eso es como en términos.
De posicionamiento. Y también está el timing, igual lo que hizo Steve Jobs con el iphone, o sea, el multitouch.
Existía por el evento de defensa. Estados Unidos. Los ipods o los.
Hay postre existían por música. Y él conectó Internet. ¡ah! Internet, que también salió Internet. Ahí está.
Nos nos movemos, Nos estamos moviendo a otra área. Pero qué innovación que entretenido también.
Los factores tecnológicos que están están en Hype. Cierto que.
Hoy día visión como Santa amor. Tan de hace un mes atrás, un amigo que trabaja en.
En Higuay dijo la visión por computadora. Lo dijo justo después de una reunión conmigo como una semana. Así que no sé si lo dijo por mí o jaja, pero.
Dijo la visión como son, se viene para la minería. Factores tecnológicos.
Computer Vision, cierto con, obviamente, con deep learning. Está en un hype tecnológico y se va a entrar.
¿por qué? Porque es mucho más escalable que. A ser inspecciones. Y acá me meto en la materia para no salirme.
Es mucho más escalable que hacer inspecciones o soluciones basadas en sensores.
Como vimos esto, hay 3 soluciones. Data. Fabular o no estructuradas o estructurada, estructurada.
Sensor e información de sensores en tiempo real o imágenes. Son los 3 tipos grandes de.
De información. Entonces, la minería, por ejemplo. Perdón en la minería. Por ejemplo, un proyecto de Deloy.
Una cámara súper sencilla, puesta: la retroexcavadora. Detectando incancables.
Fueron un modelo de detección de objeto. Puesto le retorcador ahora.
Eso cuesta. 100 dólares. Ah, el modelo está en la ley en Internet, una cámara web, una cámara, chica, una cámara de 300 Lucas, para no ser tan exagerado.
Conectada a una aplicación del conductor conectada al sistema de transporte.
La minera dellote. Esto se lo puede vender. Se lo vendió comillas. Ariete. Sí, lo que sea A, B, H, P, En 800 000 pesos.
25 000 universos por cámara. Eso el impacto que está teniendo la visión computacional, por ejemplo, en la minería chilena, un ejemplo real.
En una empresa muy chica que se llama Robotica.
Profe. Es súper interesante lo que comentas de la escalabilidad. Y por ahí me quedé pensando si en tu experiencia, conoces, o has escuchado de casos de uso de machine, visión o con Peter Vision, para.
Real, state o construcción. Sí, hay una empresa en Royal Estate, chilena.
Que para monitorear la construcción de edificio. Puso Cámara cierto en la.
Pluma, grúas, cosas grúas, plumas. Larga a la pluma.
Puse una cámara Ahí hizo un software. Y va detectando. En qué porcentaje está la hora. Se llama obra Link.
Está muy potente. Es puro algoritmo de comprens vision puesto en un software.
En vez de tener a un jefe de. Proyecto que está habiendo. Estamos en un 32 por 100 según la cantidad concreto que hemos gastado, según lo que hagamos, la carta can.
Lo está mirando y lo estamos entrenando en tiempo real. Y ahí, en términos de soluciones con computer Vision.
Dijimos: sensor based vision Based Computer Vision, prevision. Es. Pasados en visión, no en sensores.
Sensore en más aparatoso, en menos escalable, en más caro, pero mucho más fidedigno.
Basado en visión es más barato, menos gasto, computacional. Pero es que entrenarlo y tener menos fidelidad.
O sea menos precisión. Dentro de vision based, soluciones basadas en visiones, cierto.
Hay por lo menos 3, 4 áreas. Un área importante es vigilancia.
Entonces tú alertas cuando pase algo. Por ejemplo, alertas. Alertas cuando hay una encerrona.
Alertas cuando hay un objeto en la carretera alertas, cuando hay un defecto en la turbina aerogeneradora alertas.
Tiempo real, pop up. Sonido, ruido alertas cuando una persona anda sin casco.
Otra área dentro de la inspección de envasada en visión para cumplir el viso.
Es cuando tú estás haciendo mantenimiento. ¿qué hay más? Tienen más tiempo? Ahí no estáis vigilando tu activo para iniciar una alerta.
Pero no es para la policía, sino que estás haciéndole manteniéndote activo, pasas un.
Un robot, por ejemplo, o pasas una cámara inspeccionando un estanque de agua.
Y después toman las imágenes, las ponen en tu plataforma y ves.
A través de algoritmos de computer visual. Dónde hay una falla en vez de verlo, tú.
En vez de estar mirando 10 000 imágenes, es lo que inspecciona un drone, por ejemplo, en 5 000. En No sé en 1 000 hectáreas.
O en un estanque de agua. Las cantidades que. En vez terminando mi imagen por imagen que se te puede pasar una.
Es. Aquí hay un crack en la imagen. 264. Y eso puede generar.
En términos de soluciones de computer vision reales. Otros sistemas de a.
Plataformas que pueda generar reportes a través de esos hallazgos. Visuales, pero estamos hablando de defectos visuales.
Objetos que son capaces de ver por el ojo humano. O sobre por esta Cámara.
Ya. Entonces, para entender estos sistemas de y A o de comprar visión.
Dónde pueden, que también se puede mirar desde el punto de vista como proceso creativo. O sea, hay.
Hay factores tecnológicos como Computer Vision y otros. L, B: M: Por ejemplo.
Hay factores sociales. Por ejemplo, no sé.
En la frontera. Está pasando gente, ¿cierto? Con drogas. Es un factor social, cultural que podría ser interesante mirar.
Algo está pasando en términos de de humano. Estamos teniendo relaciones entre humanos difíciles o está pasando algo.
O la gente está saltando. La gente está robando los supermercados. No sé. Hay un problema, cierto.
Por resolver con soluciones tecnológica de alto alta expectativa. Y también hay un punto desde el punto de vista para crear sistemas de ella. También hay que pensar.
En el factor económico. O sea, ¿dónde está la Black.
O sea, quién está perdiendo doblada en un banco, por ejemplo, o sea, perdón, en un retail.
El otro día conversaba con un con una persona. El toto, si no me equivoco, está en una merma de 250 000 000 de pesos.
En un totus por robo hormiga. Hicieron un algoritmo, empezaron a descubrir.
Que era el robo hormiga. Y en verdad no era el robo hormiga.
Sino que era lo que se pasaban entre los empleados. Cierto carne pasta la una palta como un dólar, se.
Entonces esas cosas que se estaban robando generó fruto. Nos hicieron una solución a través de cámaras con algoritmos de Computer Vision.
Por un problema cultural, social, ¿cierto? Pero hay plata que estoy perdiendo.
Hay una merma real, o hay. Hay un wiling o hay un willing to bay, ¿Hay un alguien que quiere pagar por eso.
Entonces con esas 3 cosas así. Una metodología rápida. Para mirar cualquier proyecto es dónde está la intersección entre estas 3.
En metodología de diseño y productos. Esto se llama. Producto por Trinity Gam.
Son una brecha porque era un producto irruptivo. Eso sería ideal que.
Que también pudiéramos meternos, pero. Hoy día estamos.
Entonces dentro de los sistemas de ya con comprar visión que yo estoy desarrollando en mi laboratorio y que me gustaría que ustedes, después en el proyecto.
Me mandaron correo y yo les voy a mandar a ustedes, a cada grupo, un.
Por ejemplo, desde un software de lo mismo. Detectamos, ¿cierto?
Detectamos explosión. Ya está esto. Fake no está ahí el explosivo, pero es para.
Resulta que está está conectado a un mapa. Por ejemplo, en Calama. Tú pasas con un dron suelto a la fija, siempre procedimiento como providencia, pues en Errázuri, claro.
La moneda, y esto puede generar sobre todo. Si tú sacáis 8 000 imágenes, Imagínate 20 000 hectáreas, 5 000 hectáreas.
Y podéis tener 8 hallazgos. Ahí vale la pena ocupar algoritmos de comprar el piso.
Que está detectando un objeto en una aguja en un pajar.
Como una explosión atonado en el desierto. Son de este tamaño, ¿cierto? Y tienen unas características especiales.
Imagínese también para objetos de alto valor. Como objeto arqueológico.
Por ejemplo, un pozo calichero puesto en antofagasta que es intocable.
Entonces no puede llegar en una empresa a desarrollar inmobiliaria ahí o desarrollar una imaginera ahí.
Sí es detectable. Es importante, ¿cierto? Pm: Hay gente que está dispuesta a pagar las mineras. Los desarrollos inmobiliarios.
Hay un tema cultural de cuidar, y hay algoritmos de compromiso en que lo pueden hacer.
Se genera ahí. Hay pequeñas aplicaciones que podían hacer El Match.
Y más. Sí.
Sí. Ya.
Es un boom. No, no.
Oh, yo creo mi tesis. Es que es un tema de de infraestructura.
No sé, por una parte, con la excusa de crear un auto autónomo, que es una gran tecnología, lo mismo que un Space Rocket es.
Una gran tecnología. Es una excusa para crear un ecosistema de empresas.
Que abastecen a ese producto final. Se crearon, pero empresas de simulación, empresas de modelación, empresas de mapas digitales, HD, empresas de software se crearon muchos papers.
Hay Lucas se levanta laa y se queda toda una una bola niña de expectativa.
Esa primera tesis, o sea. La excusa, el autóctono, pero en verdad es para mover la industria, mover la defensa, mover las universidades. Sobre todo, estamos hablando Estados Unidos.
El problema que el producto se avanza en toda esa área.
Y todas las empresas ganan plata. Y la universidad de anteproyecto y se genera un producto nuevo pega empresas a un ecosistema gigante.
Se levanta, por ejemplo, Darpa, el desafío de Arpa, que un auto se mueva solo 160 kilómetros a pura cámara.
Sensores, 2 013. Perdón. Dos 1 009.
Bueno, pero el producto final no es insertable en la sociedad, porque no estamos preparados para insertarnos.
Porque 1. Muchas cosas, pero 1 lo que dije anteriormente, infraestructura no digitalizada.
Que conversa entre ellas máquinas de hablar con la máquina. No está todavía insertado bicol, tecnología. Se llama B 2 B.
O sea. Tecnología de información vehículo a la factura.
Esa otra cosa en. Tercero, por así decirlo, creo yo, desde mis egos desde mi humilde opinión.
Es que los seres humanos estamos menos dispuestos a aceptar. El es el el error de una máquina.
No sé. Los autos. Es. Es un producto, es el producto que cambió 1 de los productos que más que me ha cambiado el mundo.
Las ciudades se crean debido a cómo se mueve lo auto.
Y el auto es un producto que tiene 100 años, solamente.
Sí. O sea, le tenemos mucho cariño al auto y el auto es todo un tema emocional y todo.
Entonces, por ejemplo, los gringos tienen estadísticas que de cada no sé un trillón de kilómetros manejados por los americanos.
Hay un muerto. Entonces, ¿cómo lo comparé con otro autónomo que pueda matar a una persona y lleva recién, no sé.
20 000 000 de kilómetros recorridos. O sea, juicio en las máquinas.
Explícame por qué falló. Y ahí demostraciones de algoritmos de Computer Vision.
Que no funcionaron, por ejemplo, en Tesla. El año, 2 015, 16.
En la noche por problemas de variabilidad, problemas de entornos complejos que les expliqué.
Y ya tuvieron una persona y le mataron. No sé. Estamos dispuestos a que una máquina que ande en la ciudad mate a otra persona.
Tratamos más dispuestos que lo haga una persona. Porque entendemos por un tema ético. ¿no es cierto que nos hacen querer. O sea que 1 fue un accidente.
Pero si lo hace, una máquina ya no es sin querer. Ya es.
¿oye, empresa. Responde. Ética le hay. Pero ahí también hay un tema parecido a lo que hablábamos antes de mercado.
Sobre todo los gringos, que son amantes de los autos. El motor, el pimentón radio, Mcqueen, indie todo lo.
Meterle auto eléctrico es como. Una niñita, no, pero autónomo, Sí, sí le gusta manejar, le gusta echar también un tema cultural, claro, hasta gasolina, etcétera, y.
Y traer el primer mercado. Es como por acá. Por ejemplo, imagínate un autóctono en Lima, un Df.
Claro en India. Que hay lugares sin semáforos, lo cómo se llama los tux, y que las vacas tienen prioridad ante el peatón, o sea.
Claro, no por eso que los ecosistema son muy diversos, entornos complejos.
Y lo otro también aparte el tema cultural que tú bien dices.
Y. Sí, tengo algo más. Yo sí, pero sí.
Tengo. Ahh, perdón. Perdón. He visto alguna vez que habías un tema también con los seguros, porque quién era responsable frente. Ese era el dueño del auto. La marca, el auto, el del software del claro autóctono, muy claro. Tampoco había claridad sobre eso, claro.
Para qué el ecosistema funcionara. Había que había que transparentar responsabilidades y un auto es.
Un producto que tiene 100 proveedores. Por decir un número. Entonces, ¿cuál de esos proveedores falló.
O falló la marca y lo otro que pasa también con lo autóctono. Siguiendo con cultura, Gringa, ¿cuál es tu nombre.
Javier, siguiendo con la cultura gringa, también es que Tesla. Por lo menos, no sé ahora, hoy día, pero por lo menos hace 2, 3, 4 años atrás.
Era un icono de una de las pocas empresas. Fabricantes made in usa.
Porque Estados Unidos es muy potente y sigue siendo. Cierto líder económicamente.
Pero fabricando en China ciertos fabricando en India. Pero tela, no se fabrica en Estados Unidos.
La mayoría del producto, y eso eso tiene también un eslogan cultural muy fuerte.
Pero tú, cuando le decía al al americano siempre los recursos humanos, gringo muy americano, muy caro.
Entonces, igual está investigando pura cosas abstractas. Eres un diseñador y un marquero.
Ese era como el. Ese dogma, pero dice, no, Yo fui capaz de aceptarla.
Y Tesla es medinosa. Y soporte N u s. A mantenimiento en Usa todo en Usa.
Y eso es muy potente. También. Y ahí vamos a entrar a otro tema. Ya tengo una última pregunta. El.
Se va a poner preguntas de todos los rubros, pero en yo no tengo nada que ver con la agronomía o.
Muy poco, pero. Aplicaciones de computer vision en agronomía.
Habiendo drones espectaculares que te sirven para cómo se llama para.
Para fumigar, etcétera, estar eliminando cualquier cantidad de mano de obra.
Mucho más preciso en cuanto a las. Las cargas de los de los abonos, los pesticidas.
Yo también tengo un bicho volando que me permite ir detectando ciertas problemáticas que no necesariamente la persona que está.
En implantación en extensión va a detectar tempranamente. Entonces ahí hay un grado de utilización de servicio en arona.
Nosotros estamos haciendo un proyecto con computer vision de computer vision para empresas exportadoras de frutas.
Uvas. Que escalable a Kiwi arándanos plátano. No sé cuánto.
Pero la uva, una flota compleja. Porque el racimo, si tú ves tú, si tú a primera vista no eres capaz de ver.
Cuántas uvas hay en el recibo. O sea, ahí viene un problema de comprar el vision.
También se puede enlazar. Cierto que es. Cuando tú estás detectando un objeto.
Detección de objetos. Tienes 1 de los problemas que ya hemos comenzado como 3 o 4, pero un problema grave, eso es la oclusión.
Oclushing que es Tú estás viendo una ¿cierto? Una. Capa, una una plana.
De de la imagen, pero novelas planas anteriores, o sea. De anteriores.
Entonces se hace. Hay predictores. Y mapas de profundidad para decir lo más probable que eso toque en este racimo. Eso es lo que yo hice en una investigación.
Tenga 28 u a. Eso es un algoritmo de Computer vision con detección de objetos.
Con el problema de evolución y con. Detección de profundidad.
Exactamente. Bien, ¿Quién dijo.
Sí, exactamente. Ahora líder. Es mucho más fidedigno, porque es un láser que está escaneando.
Esto es una imagen, 2. D que tú estás prediciendo. Susto.
Líder es un es un o sea múltiple. Haces de luces que están yendo y volviendo y viéndola mapear un objeto.
O ver la distancia, al objeto por tiempo. Por tiempo vuelo del del rayo.
Buena. No sé, nosotros quisimos con teo. Conteo o tu cuenta, se la subas al todo y estás.
Encontrando el borde. De la uva. Se llama Edge Detection.
Detección de objetos, detección de profundidad. Pues.
Y luego también tú puedes segmentar. No puede. En el caso de la U. Por ejemplo, detectamos la uva.
Por los bordes y luego se puede segmentar, o sea. Transformarlo en una máscara.
Ya. Y hay diferentes tipos de segmentación. Lo vamos a la la.
Siguiente clase, y luego también en el caso del proyecto uvas que una exportadora muy grande.
A mí me encanta hacer proyectos con empresas, cierto para que sea real y que sirva a todos los estudios y todo lo que son para que sirva para algo. Hay un impacto en la industria o si no es pura teoría.
Y dijimos, aparte de ver cuánta uva hay. Cuál es el calibre.
Otra tarea de cumplir el bidimensional.
Dimensionar calina, En este caso, el calibre del diámetro ecuatorial. Ya palopalo online.
Ya no se ve muy bien, pero son 15 mm. No sé si tú dime si tú detec el objeto, los bordes segmentales de talle calibre. Podría ser histogramas, o sea gráficos diciendo de las 28 U aquí, en este racimo hay 10.
De 7 mm. 20 de 20 separa o cobra tanto, o pueden tener tal peso.
Etcétera. O sea, podríais tomar alguna decisión. Como empresa en el área. Agricultura.
Son las ¿Qué era? Eh. Lo quiero. Son las 7. Bueno, y.
Antes de irnos al recreo. Ah.
Otra cosa que también estamos. Haciendo con algoritmos de Computer Vision Es.
Detectar las diferentes. Atributos de parcelas.
En agricultura. ¿para qué? Para predecir la cantidad de cosecha. La cantidad de avellanas que van a cosecharse.
Por parcela. Y después decir, por ejemplo, en estos 4 campos de 100 hectáreas, cada una van a ver aproximadamente.
42 toneladas de avellana Eurobea. A una empresa chilena también. O sea, no es chilena, es.
Como de Luxemburgo, pero tan avillanas de Ferrero. Está puesto en Chile. La mayoría es la ballena.
Europea se exporta a Turquía. Y en Turquía la transforman en.
Con chocolate. Lo mandan, lo transforma la muelen. No sé qué y lo mandan a Suiza en Suiza.
El chocolate y en Luxemburgo está la empresa vendiendo. Los Charo Ferrer a todo el mundo.
Y está encumbeo El pueblo de Gondor. Ya vamos al recreo.
Gracias. Lo online. Regresamos en en cuánto. 30, 20, 30.
Ojalá nacer que alguien venga. Sí.
Hola, Jorge, Bien, tú. Mundo de la adicción.
La aviación de la visión. Como, por ejemplo, monstruos enormes que casi que cualquier cosa, cualquier cosa que haga 1 en relación a ellos es como.
Lo tenía. No sé como un vídeo.
Acá en prisión computacional. Es lo mismo. Hay grande. Proveedores de texto. ¿cómo se enchufa ellos o.
Y a.
Voy a cambiar de posición. Mhm.
Y a. Previamente.
Y si.
¿por qué no. Dejamos para allá.
Un segundito. Quizá Chile.
Ahora, Sí. Voy a hacer un.
Ya escuchan bien lo online. Están ahí. Siguen ahí.
Sí, seguro.
Me están siguiendo. Jaime orlando Francisco, todo todos bien.
Sí, todo bien.
Qué vergüenza a ver.
Preguntas, consulta. Julissa.
Y en.
Es un poco.
Por favor, interrúmpame cuando cuando quieran. Y para una pregunta comentario lo que sea. Ok, para que no, para que no nos desconectemos.
Ya entonces voy a hacer un pequeño. Apartado de lo que es y a que lo hice en el módulo anterior en pizarra. Pero para mostrarlo en Pp, para que quede.
Mejor visualmente memorizado, sino que he aprendido por parte de ustedes.
Bueno sabiendo que están en el cuarto curso de. De su magíster ya y que quizá.
Con permiso está un poquito adelantado de lo que usted. Su pensamiento es tan ya. Y también como tenemos muy, una audiencia muy heterogénea.
Entonces, ¿quién leía. En un campo estudio eso tuve la habilidad de la computadora o de la máquina. Dije, yo.
Para inventar la inteligencia humana. Esa es. Sí definido por Russell and Norwich.
Son 2 maestros de la I A en el libro que se.
Se llama intrigas. La aplicación y algoritmo. Dos 1 003. Oye 4 definiciones. Esta es la que más me gusta a mí.
Es el gordito? ¿está 1 Verde: Sí. Y la y la más. Lo que traté de contar yo por pizarra, pero acá está mejor explicado.
Es que está separado por las habilidades, porque como queremos imitar a la inteligencia humana.
Entonces, ¿qué significa ser inteligente? ¿cierto? Según Turing, con 7 características.
Que es aprender, hablar. Mirar, moverse, planificar y optimizar.
Razonar y ser capaz de clasificar y traducir y escribir datas.
El lenguaje natural, o sea. Esas son las 7 habilidades que en el año 50, Alan Turing dijo el test de Turing.
Para ver si una máquina es inteligente. Se empezó a preguntar qué significa ser inteligente.
Y habían 7 habilidades características en esa época. Año, cuando Turin hizo Alan Turing hizo la máquina, aceptó de enigma. Fue como el 43.
Ocho por ahí, y básicamente. Inventó la computadores. Todos vimos la película, ¿cierto? O sea, el primer requisito para entrarte más hitter es ver la película en.
A a. No sé que para los que no saben, básicamente.
A él le pasaron. Tiene que descubrir ¿cierto? ¿cuál es el siguiente código de esta máquina.
Que una máquina alemana y que define la estrategia del ejército alemán, y él era inglés.
Define el próximo código alfanumérico. Si no me equivoco, de 4 ciertos dígitos.
Que va a venir, y esa es la decisión que va a tomar los alemanes.
Y tomaron a 8 a 10 informáticos de la Época Estadísticos Matemáticos de la época, el Ejército inglés, con todo el Presupuesto.
Del país descúbreme, el código nigma. Y 9 de los 10.
Se dedicaron con la visión. Tradicional.
A modelar matemáticamente qué es lo que viene. Y él dijo no, que es otro paradigma. Igual que el aprendizaje, verso, el control.
Otra mirada, otra forma de ver las cosas. Dijo. No voy a construir una máquina que me diga cuál es el próximo código.
No voy a modelar este problema, sino que voy a crear una máquina.
Que se demoró mucho más. Y tú eres los otros 9, casi a punto de descubrir.
Puede cerrar la puerta. Por favor. A punto de descubrir estadísticamente cuál venía a punto punto a las 2 semanas al mes.
Y él se demoraba, se demoraba creando una máquina que lo descubriera.
Y básicamente empezó a crear una máquina. Y daba ciertos datos binarios, 0 y 1 0 y 1 0 y 1 por código.
Y eso para un código, ¿cierto? Para 2 códigos, para 4, para 16, para 24, generando bits.
Con una maquinita, aceptó de 0 y 1. Inventó las computadores. Básicamente.
El año. 40. Después de eso, en el 56 vino la.
La primera conferencia en Dartmouth, que era. Que se llamaba inteligencia artificial, aplicaciones y algoritmos.
En el 56, 4, 6. Profes Hay. Pero de ahí de los debieron por habilidades.
Esa es la historia corta o larga. Y Y lo que más creció. Y lo que más ha crecido es el área aprendizaje máquina Machine Learning.
Y dentro de Machine learning. La técnica que entre comillas imita el conectivismo.
Que es cierto pensar que las personas aprenden a través de funciones de activación.
Y es el es es el origen exacto de las redes neuronales.
O deep learning. ¿por qué se llama deep learning? Porque la red neuronal es profundas.
Cambiaron todo el escenario desde el 2 013. Y pasamos del 80 por 100 de precisión a 99, o si tú dices, ese es básicamente la historia de la ya.
Para mí, esa es mi historia. Así me compenso. Solo.
Data Science como Spoiler de alerta Science. Es todos la tecnología, los algoritmos, las aplicaciones para procesar datos.
Para descubrir hallazgos. Para achicar la lata para aumentar la data. Lo que yo quiera.
Pero no es un algoritmo que imita. Alguna tarea humana.
En cambio, inteligencia artificial es eso. Son algoritmos que con estadística.
Con programación con rencoral y con diferentes estrategias. Están imitando alguna tarea humana.
Como en Computer Vision, la tarea de detectar un objeto. Persona y dentro de los detectar un objeto, reconocer su cara.
Reconocer un gato, reconocer una puerta. Todo ese aprendizaje se llama ese aprendizaje.
De representación. Cómo una máquina es capaz de representar sobre todo una imagen y ponerle nombre.
Y esa imagen. Si yo le detecto el borde. La puedo segmentar. Como dije en la vez anterior.
Y si le pongo a este segmentación. Un título se llama segmentación semántica.
O sea, tiene un tiene una palabra de esa segmentación. Y así es como funciona el auto autónomo. Así como funcionan las cámaras que detectan esas tomas sofisticada.
Un slide de deep learning. También cómo nace deep birarning. Según mi esta es mi historia.
Jan Leckün, 1 989. No sé si lo conocen. Es el bip de Eae de meta.
Servicio reciente de Intersección de meta. Está todo nuestro doctorado en Francia.
Junto con un profesor de la Ua. Ahí que se llama Eric Coles.
Y Eric se dedicaba a cosas más teóricas. Y Jan Lecon se dedica a cosas prácticas.
1 989. Y él une. Su proyecto. Era.
Cómo detectar. El número que está escrito a mano de los circos, de las cartas.
¿por qué? Porque. Nos han escuchado esto en el curso de Machinear.
Pero para que después pasar con primer piso en condición sin entender diplaning, es un poco complejo.
José. Jean Legum va a ser la corta. Dijo a ver.
Hay cartas y ponen su circo. Miura, 5, 15, 2, 15.
Por ejemplo. Sí.
Entonces una forma de detectar esto. Era.
A través de reglas. Roose.
Y decir, por ejemplo, el 1 siempre es así. O así, o así.
O así, o así. Entonces esa regla tiene poca escalabilidad.
Porque exactamente ha hecho untarle el píxel, sea tal cual va a depender de cada persona, como cree lo 1, el 1, el el 7. Imagínese el 7 en Estados Unidos escribe así.
Le ponen palitos en Sudamérica, así. Y el otro más clásico, No sé así. Y el otro. No sé.
Entonces, ¿cómo poder. Caracterizar este problema es muy difícil. Tiene poca escalabilidad.
Entonces, en vez de dar. Basado en reglas. Yo puedo detectar excel por pixel, sobre todo.
Cuál está negrito y cuál no, y definir si es 1, si es 2, si es 7.
¿por qué no lo hacemos? Cierto? Learn invest.
Cristina cifri Learning Para mi punto de vista. Y dice a ver esta imagen.
Algoritmo de cumplir el piso. Tan cierto segmentada por píxeles.
Imaginémonos que hay un esto. Que hay un 7.
Y un 7. Lo escribió un Che. No sé con barrita.
Entonces. El tipo. El chan Legum. Ven cómo ven ahí.
Igual. Se nota, Eh: Voy a hacerlo más fuerte, más grande.
Y el Leckunt dijo en vez de hacer un algoritmo basados en reglas.
Descubriendo si es exactamente el número. Hagamos un algoritmo por por probabilidades.
Y funciona, entonces que diga, por. Siete: Pixel.
Es está marcado en negro con blanco con negro. Este píxel.
Entonces la probabilidad que sea 7 es de un 90 por 100.
Pero también puede ser, no En un 92 por 100. También puede ser 3 con un 95 por 100.
También, pues 4. También puse el 4 con el 98 por 100.
Pero ya 5, también con el 90 por 100. Pero que sea 8.
Muy bajo. Diez por 100, que sea 9, 15. Ya ya está el tercero con 0.
Y creó la primera capita. Que defina eso, que si ese pixel en negrito.
La probabilidad es que. Ya pasa a ser, en vez de que hay 10 opciones. Hay solo 5.
Si el siguiente píxel es el tu también es negrito, va a hacerla corta.
Dice lo más probable que sea 7 92 pasa a 95 por 100, por ejemplo.
Dos, también 95 por 100. Tres ya baja. A 80.
Cuatro baja a 70. Cinco bajas 60 y el resto Cero Cero.
No sé si ese es 1 y otro. Sí.
Que después imaginemos para hacerla. Más cortas, ¿cierto?
Pasa por todo caso, tú. Y llega un momento aquí. Por ejemplo.
Aquí con este, con este píxel que negrito. Que es imposible que sea 2. Entonces, el 2 baja al 15 por 100.
El 7 pasa a 99 por. El tren bajas.
A 15 por 100 el cuadro a 8 por 100 y 5 0, y para bajo 0 0.
Y llega un momento, excepto en el este píxel Ponte, tú.
Ese ya en esta capa información, el 7 99 por 100.
El resto tiene 20. Diez 0 0 0. Entonces el output de esta.
El auto de esto es que es sobre todo un 7.
Es 7. Sé que no soy ópera, punto.
No. Output.
Outputs. Siete.
Por probabilidades. Entonces la gracia que tiene esto que te entrega. ¿cuál es la probabilidad debido a diferentes capas.
De información son secuenciales. Por lo menos en este tipo de redes neuronales, Tú estás moviéndose hacia adelante.
Por eso se llama Forward New Network. Te muestra hacia adelante.
F, N, N. Para pasar de esta etapa cierto a la siguiente. Hay funciones de activación.
Que son básicamente. Funciones de pulso o sinusos ideales. Así.
Que dicen es. Si es bajo. 60 por 100. Por ejemplo.
Entonces decláralo 0. Que sobre 60 de cada 1.
Eso hace las funciones de activación. Pasar un umbral a un a una información binaria.
Básicamente, eso hizo Jan Leckün en. Todo su doctorado. Y esto lo llamaron capas.
Capas, capas. Y cada capa tiene una. Es una función matemática.
Y entre capas hay funciones de activación. Ya esta estructura aceptó.
Se llama su torre neuronal. Y con eso no había que basarse en reglas, sino que se basaba en un algoritmo basado en aprendizaje.
Es un poco deep learning en 3 min. Eh.
Y así fue como él descubrió mediante un algoritmo de computer vision clásico que se llama Sweet Hall.
Y yo busco le cambio, o sea, recibo la imagen y la transformo en una imagen.
Gris basada en escala de grises. Blanco, negro como esta.
Como esta, que está en el Slime. Para descubrir en qué píxeles blancos y en qué píxeles negros.
Ya no se llama una tarea de soto de umbrales. Pues lo voy a pasar. El algoritmo.
Pero lo entretenido es que creó cierto una nueva forma de pensar, un problema.
Es lo interesante. Así nace deep learning.
Y Erik goles. Fue premio nacional de.
De Chile, por otra, por otro. Por otros trabajos. Pero Jackle Kung.
Le dieron el Premio Turing. Que es el primo más. Es como el Nobel de lo informático.
Ya junto a boca. Y hoy día es el Vip de meta. En hay.
Y así partió. Bueno, Y la otra forma de aprender sobre el aprendizaje de máquina. Hay otra forma de aprender. Nosotros Dijimos: aprendizaje por Machy learning.
Ustedes ya saben, aprendizaje supervisado, aprendizaje no supervisado. Después está dentro machit learning.
Triplearning, que es básicamente soltó una forma de aprendizaje. Través de conectivismo, o sea, funciones matemáticas que se conectan.
Por capas de información. Y la tercera forma de aprender por parte de las máquinas, al igual que los seres humanos.
Era el mensaje por refuerzo. Es como aprenden.
Las guaguas, las bebés, las pequeñas, los niños. Los niños aprenden a caminar nosotros.
Porque cuando caminan, le dan un dulce, y cuando se cae, le duele.
Lo sé. Están esta gente inteligente que se llama Niño. Está accionando sobre su entorno.
A través de caminatas, soltó. Y el entorno le está respondiendo de una forma.
Que hacemos recompensa con un dulce. O con castigo, con un dolor.
Y su Estado como agente inteligente. Por eso que todo lo que se llama Genthtic viene de estos de agentes. Esto de aprendizaje por refuerzo.
El agente acciona sobre su entorno. Y el entorno le entrega 2 cosas.
Una recompensa, un Rewatchington o un castigo que puede ser un reward negativo.
Y le cambia su estado. Ya el niño no está en el mismo lugar.
Es ahora. Está en cuclilla que esa hora está más cerca de la mesa.
Cambie su estado, su estado de lo que está viviendo la gente.
Ok, imagínense esto en software. Por ejemplo, los agentes inteligentes de Netfli.
¿qué acción hace Netflix. Para el usuario, para su entorno que su usuario.
Es poner un afiche. Esto. Una imagen de la película.
Por ejemplo, si a ti te gusta la comedia, te va a mostrar actores de comedia.
¿por qué? Porque el terrestre, el el agente inteligente que estaba detrás de Netflix.
Está recibiendo una recompensa que son los clic. Los clics tuyo Tú estar entregando. Gonzalo, Estás entregando clics.
A Netflix, y él está aprendiendo cierto a través de clics. ¿qué es lo que te gusta.
Etiquetando a ti. Te gusta. Comedia. Drama. No sé películas. De niño.
Y está haciendo un algoritmo para mostrarte. Lo que los siguientes te está recomendando acciones.
Y y Netflix ahora tiene un nuevo Estado. Ahora, cuando parte Rodrigo Gonzalo Rodrigo Jorge.
Esto. Él sabe que tú te gusta el drama. La comedia, las películas de niño, o sea tal horario.
Entonces él te recomiendo lo que tú. Eso a través de software, ya.
Para un robot. Es lo mismo. Si yo tengo un robot aspiradora, es otro tipo de agente inteligente.
Que está accionando sobre su entorno. Que mide 10 por 10.
Se da Lo mismo. Está aspirando. Y su recompensa es la cantidad de mugre que se alimentan en su basurero.
Porque genera un peso o un volumen. Y su Estado puede ser, por ejemplo, la coordenada geográfica adentro del living.
Eso octavo es lo que está viviendo. Lo que está viviendo es.
Cortina geográfica del living. Más el peso en su.
Repositorio. O la distancia a su casa.
Ya se entiende. Eso es un exigente inteligente. Así nace el concepto. Gente inteligente.
Y esto se va a complejizando. Obviamente. Imagínense un helicóptero. ¿cuál es el estado del helicóptero? ¿es la velocidad, la altura, la altitud, laerona geográfica, la velocidad con respecto a la tierra.
El torque que está ocupando, no sé el ángulo, el yo, el rol, el pitch.
No sé todos los que son pilotos, todas esas variables. Es su Estado.
Él actúa volando, navegando sobre su entorno y su entorno, le entrega recompensas según.
Las trayectorias están correctas. Si nos choca, no se mata, le da, le da un check, le da un le da más 1.
Lo mismo pasa con los con los genes inteligentes de software.
Los chatbot. Con todo eso, cuando tienen cierto. Cuando tienes gente inteligente, o sea.
Están personalizando. Están entendiendo el entorno. Esto es un repaso de un slide por área.
De I A. Ok, para que. Todos conversamos lo mismo.
Y también hay mezclas de estas tecnologías. Por ejemplo, lo autóctono.
Tú detectas las líneas que están en la autopista. Con algoritmos de Computer Vision.
Y con aprendizaje reforzado. Tú sabes que si hay una, si tu rueda está muy cercana a la línea amarilla.
De la autopista. Entonces mueve tu manubrio hacia la izquierda. Estáis conectando como sistema autónomo.
Algoritmos de comprensión para percibir. Pero cuando tú percibes tu entorno, actúas acorde.
Esto se llama Deep Rainforms and learning, que es. Dr. L Hoy día nadie trabaja en robótica afuera de rosales. Está todo el 90 por 100 de la gente que trabaja en robótica.
Es con aprendizaje reforzado, con renovable. Toma. Ya es impresionante.
¿por qué? Porque está. Hay un área que es aprendizaje por representación. O sea, ¿qué significa estar al lado de una línea amarilla.
¿qué significa traslado una línea amarilla continua, verso, una intermitente. A cuánta distancia estoy, Por ejemplo, todo problema de percepción.
Y luego, ¿cuál es mi mejor acción debido a lo que estoy viviendo.
O sea, mi estado como agente inteligente, depende de lo que estoy mirando.
Ok, y aplicaciones de la ya ustedes ya saben, miles, pero de nuevo.
Tres áreas: supervisado. Regresiones sueltos lineales, estimar la el, la típico problema de estimar el precio. Una casa según la comuna metros cuadrados cerca de un monse cerca, un metro, No sé.
Detectar una célula cancerígena de otra. Es un machis learning tradicional.
Aprendizaje supervisado. Yo estoy etiquetando un objeto. Ok. La segunda área de machil learning es aprendizaje no supervisado. Yo, como humano, no le digo.
¿qué es la anomalía. Yo estoy mirando las finanzas, por ejemplo, del de nuestro amigo.
Poner otro nombre: el de anteojo. Guillermo. Por ejemplo, Guillermo pone toda la data a un algoritmo de no supervisado.
Sin decirle cuál es una anomalía. Y algoritmo descubre por sí solo.
¿qué es una anomalía? ¿cómo, mediante, por ejemplo, clustering. Él dice, siempre, esta persona gasta 500 dólares. Y aquí gastó 8 000.
Es otro grupo de información. Es una olaya. O hay.
Fotos verdes, hay fotos rojas y hay una foto, morás. Hago 3 grupos.
Las células son todas rojitas rosadas, y hay una negra. No sé sin decirle que es un cáncer sin decirle que es una anomalía sin decirle que.
Que es un robo. Lo que está haciendo el algoritmo es solo clasificar a través de ciertos grupos.
Hacer grupos. Eso se llama clustering. No sé si lo vieron en machilanes.
Es lo clásico, ya eso no supervisado, y así se puede hacer asociación, por ejemplo. También de ahí nace deep learning.
En Amazon suelto unos profesores de San Francisco. Está trabajando para Amazon.
Y los comportamientos compra 2 013. Weaveral Economics, economía de comportamiento, hay comportamiento profesional.
El que compraba aletas de natación compraba lentes de agua. Y compraba gorra de natación.
¿por qué no le ofrezco entonces, con anotación al que compra lentes de agua? Después, le ofrezco aletas. Después, le ofrezco el el traje completo de la tabla de surf. No sé.
Sistema de recomendación sistema de. Anomalías, minería de secuencia, reducción de la dimensión. También la los algoritmos de.
A Chile ni sirve para disminuir datos. Imagínense una imagen gigante que tiene 1 000 por 1 000 píxeles.
Tiene 10 000, cierto número en esa matriz. Esos números van a depender del color o cierto de la cantidad de dimensiones que tenga la imagen.
Procesar todas esas imágenes y hacer tratamientos de data. Con redes neuronales o con otros algoritmos de machine learning para achicar la imagen a una resolución más pequeña.
O para reducirla. La data. Ok, todo lo que es dimensionar la data achicar la data agrandar la data. Se puede hacer con algoritmos de machine learning también.
Y se te va a recomendación. Netflix. Ya les conté. Y la tercera, de nuevo, aprendizaje por refuerzo.
Autoautónomo cuando detecta un objeto cierto mediante comprer visión. Y eso significa frenar.
O sea, estoy accionando sobre este entorno. Estoy aprendiendo a través de accionar sobre mi entorno.
Es otro oproach. Ok, Hay 3 aprovéche de machine learning.
Computer Vision. Miren lo que les contaba. Por pizarra, pero se los muestro visualmente.
Imagen imagen. Se etiquetaron billones de imágenes. Y ya el 2 014, Cierto, 2 015 ya los algoritmos de Computer vision eran más potentes que el humano.
¿por qué? Porque un humano no es capaz de reconocer una estrella de mar australiana, hacerse en una imagen.
Entonces ahí detectan más objetos que un humano.
Y totalmente en aplicaciones. Obviamente, ustedes ya saben, en juego en razonamiento, Jeopardy.
Chees, etcétera. Y aquí hay un paradigma. Hay un paradigma. Los algoritmos de y a específicamente de sistemas expertos.
Que lo que les dije. El área sistema experto se acuerdan, visión.
Learning, Robotics. Sistema experto, planificación Speech.
Ese tema de expertos que hoy día no es considerado ya por eso que sale del del grupo, pero en esa época. Sí, en los años 90.
Con solo sistemas de expertos en computador, era capaz de ganarle al campeón mundial de ajedrez.
Pero Sergio. No era capaz. Acá El paradigmas no era el paradoja. La paradoja de mero hecho.
Pero no es capaz un modelo de texto oficial en un robot, mover una pieza de ajedrez.
Por la dificultad que tiene mover una pieza en. Como un niño de 5 años de años. Hoy día ya estamos pudiendo con brazos robótico blando y todo eso.
Pero eso es un para una paradoja. O sea, hace 30 años que los computadores le ganan a los campeones del mundo de ajedrez.
Ya eso no es tema. El. Es un problema de movimiento.
Como tengo cierto, la destreza. Del brazo robótico para tomar una pieza, ponerla sin botar. La la al lado.
Que lo humano, lo hacemos fácilmente. Eso tenía aplicación en robótica.
Ya les conté este tema robótico. Que tiene en el aire, en el agua, en la tierra, como sea, y también en reconocimiento de habla.
Tipo lex. Un área de lo de para poder diseñar un sistema.
De y a cierto que tenga algoritmos de compreristion o algoritmos de aprendizaje reforzado.
O algoritmos de cualquiera de estas 6. Áreas. ¿cierto? Tengo que pensar que estoy.
Primero, ¿cierto? Dos 1 025. Estamos.
Creando equipos humanos y a. Ya estamos colaborando. Este sistema es parte de un equipo.
Y es parte a través de, o sea, perdón, siendo una herramienta.
Siendo un partner, siendo una haciendo un análisis. O siendo tu coach.
Por lo menos en esas 4 áreas, ya. Tú puedes empezar a pensar en un sistema de ellas. Lo mismo para esto. Lo digo. Este pequeño repasito.
Lo digo también para adelantarnos con el tema del proyecto. Y ya se está motivando la cosa, y ya me han dicho que están muy interesados.
O sea, que esta esta este modelo de machine learning, Cierto que va a ser.
Va a ser una herramienta en la empresa. Va a ser un Partner en un equipo ya.
O va a ser solamente para analizar y volver. O me va a recomendar cosas. Me a sugerir como Coach.
Qué cosa? Ok, Ya. Con eso que llamo.
Con eso quedamos para volver a cumplir el vicio.
No sé dentro de los proyectos de visión computacional. Ya les conté el tema del software, sobre todo que.
Eh. Rocío no Detonado puede detectar mediante modelos de computer vision.
Detectar objetos arqueológicos de alto valor, No, cierto. ¿por qué? Interesante? Porque los drones tienen una metadata. Tienen información que no se ve.
Su coordenada geográfica, entonces se pueda anclar a un mapa. Y si se ancla un mapa, yo puedo mandar una patrulla a buscarlo, una cuadrilla, a revisar.
Imagínese empresas que distribuyen la luz cierto de Chillana hasta Cuyay, que quien lo hay en Chile.
Grupo Sa. Esa, por ejemplo. Entonces tienen que pasar antena por antena revisando. Si hay defectos.
Y un que pase un dron. Si no te detecta el hallazgo con una coordena geográfica y lo entregue un mapa.
Es una inspección muy tediosa. Por decirlo menos. Y también lo que hicimos en el laboratorio fue integrarle un asistente virtual. Lo que les dije.
O sea, la plataforma accionables con mapas y con un asistente virtual.
Y yo le estoy preguntando a una pequeña base de datos, una base de datos vectorizada.
Preguntas específicas de mi problema. Cuál es el voltaje de la antena de calamas de 103.
Dame un gráfico con la intensidad de voltaje o de lo que sea esta variable, cualquier parámetro, o K, p. I.
Del último mes o compárame o coquimbo con Chillán. Sí, estoy comparando indicadores a través de una plataforma cierto con modelos de I. A. Entonces.
Una cosa es el modelo entre comillas de a de Computer Vision, para detectar el objeto.
Línea eléctrica, el objeto aislador con corrosión, el objeto. Vegetación, por ejemplo, cercana a la línea eléctrica, que es interesante. También es un problema. La línea eléctrica no pueden pasar los 2 m de vegetación.
Y voy a pasar a alguien a cortarlo. Otra cosa es el modelo entre comillas de ya para modelos de lenguaje que le está pregun.
Sí. Por eso estos son sistemas de ya que tienen algoritmos.
De Computer vision embebidos. O sea, insertos en.
En su proceso. Ok, se entiende. Y esto tiene escalabilidad para mucho. ¿por qué les presento esto? Porque quizás algunos de ustedes están trabajando con payas solares, otros, trabajando con Data Analytics o trabajando con.
Con Finanzas a ver cuál de todos tus proyectos le hace clic.
Y o proyectos que ustedes mismos levanten para la tarea. De este curso. Por ejemplo, paneles solares.
Perdón interesante, porque ya. El problema.
No es, no es con imágenes normales. Sino que es con imágenes. R, G, B, o sea, perdón, no es con imágenes Rgb, sino que con imágenes termales.
Sí la fuente de información. Del de este curso, que podrían ser 3.
Patata tabular. Sensores y profesores, sensores o imágenes. Decidimos que son imágenes por esos. Son algoritmos de Computer Vision.
Pero dentro de la imagen hay varios tipos. Un tipo no acertó. Es la más clásica.
Es la escala de grises, o sea, imagen en blanco y negro.
Seis. Tengo solo una dimensión. Ya el en una sola matriz. Puedo definir mi imagen.
Donde cada píxel es el grado entre blanco, cierto. Y negro, siendo negro, 0 y blanco. 255.
Y en R. G. B, Red Green Blue, tengo 3 dimensiones.
Juan Azul es cada píxel va en esa capa. Pan rojo y cuán verde, y la mezcla entre los 3.
Con un algoritmo que se lo puede enseñar después. Le doy el color a ese píxel.
Se lo explico así, sin mostrar en la pantalla, porque así me tienen que tomar la tensión que si se les muestro en pantalla. Allá la ecuación ya.
Entonces se lo muestro así y les pongo pizarra porque sé que es tarde y no y cuesta. Entonces se lo explico en palabras, porque si no.
Lo que yo estoy hablando no está conectado con la imagen.
Entonces hay que tomar atención. Y hay otro tipo imágenes que son las termales que están en otro espectro. Cierto que no es visible a lo humano.
Por eso se llaman Iber Spectrable, porque en otro espectro. Y en ese aspecto tengo otras dimensiones y aquí, por ejemplo, en el problema de detectar.
Puntos calientes en un panel solar, lo podría detectar con un algoritmo de complet visión.
Porque digo cuando está con un rojo de tal. Numerosos en tal Um.
Prende una alarma o detáctalo. Hotspot, punto cliente.
Eso tiene muchas aplicaciones, por ejemplo en minería. Imagínese una planta de refinación.
Que tiene sacando placas. Sé cómo se llama, pero creo que son placas de cátodos.
Placas de gato y se juntan a veces y pueden generar electrocitos.
Las placas de cobre. Se juntan. Y cuando están cerca, se genera el calor.
Imagínate. Tenéis cámaras de seguridad en esta planta de refinación y genera una alerta de nuevo alertas.
Sistemas de vigilancia cuando hay un punto caliente. Estáis detectando en tiempo real imágenes termales.
¿eh? Estoy tratando de conectar tareas de computer vision con sistemas reales que se están ocupando hoy.
Así el software que estamos armando. A línea eléctrica, pero tiene aplicación para sistemas de telecomunicaciones. Cualquier activo que está desplegado alrededor del territorio.
Imagínate. Tenéis campos de avellanas. Líneas eléctricas tenían subestaciones eléctricas. Tenían diferentes activos distribuidos en el país.
Y todo está inspeccionándola, ya sea por. Porque están entregando información o porque tú vas a buscar información como un objeto de inspección.
Eso solo. En con inspección.
En agricultura. Creo que, ah, ya me adelanté con agricultura. Les conté la uva.
Conteo segmentación, Edge, Detection, detección de bordes. Un algoritmo de compromiso.
Segmentación semántica. En este caso, segmentación pura. Y luego con un objeto fiduciario.
Son objetos, que sabemos cuánto mide. Por ejemplo, una pelota de ping pong.
Lo ponemos al lado y podemos saber cuál es el calibre de la uva.
Cecil ping pong mide. No me acuerdo, pero creo que medía 10 mm. Entonces tiene tantos píxeles.
Quiere decir que la está tomando la foto desde acá. Y en la uva. Tiene 8 péxeles.
O sea, 8 mm según la cantidad píxeles. Ya. ¿por qué? Porque para que sea escalable a cualquier persona que le saque una foto.
Un apretón pasa en la dimensión, entonces no va a cambiar sin sacar la foto cerca, la uva o lejos, la uva.
Entiende. Esos son objetos fiduciarios. Objetos que sabemos cuánto valen.
Es como poner una moneda de un centavo al lado de una imagen para saber más o menos la escala.
Y eso también tiene aplicaciones en agricultura para, por ejemplo, lo que dije anteriormente: predicción de cosecha.
Recibir información de múltiples fuentes, pasar por drones. Mapear los árboles según el mapeo de los árboles. Estoy.
Es otra tarea de cumplir visión.
Ay. Esto estoy haciendo. Puedo hacer?
Otra tarea de computer vision o aplicaciones. Eso es todo.
Mapping o mapeo, cierto. O escaneo, por así decirlo.
Reconstrucción. Tres D.
Ok, acá. También, como dijo alguien por ahí, se puede hacer con cámaras.
Cierto más modelo de my learning. Se puede hacer con estéreo cámar.
Que son cámaras que tienen distancia focal. Humana. Son 2 cámaras, como.
No sé si han visto el robot que fue a Marte, que tenía una camioneta así.
En distancia focal. Yo podría. Yo puedo hacer de construcción 3 D con con esas 2 cámaras. Si tiene una distancia vocal conocida.
Por eso es que eso se llama estereo. Cámaras. Por eso que lo auto autónomo, los robots están ocupando ese tipo de cámara.
Se la voy a mostrar también y también. Cierto, aunque el A, I D, A, cuando yo estoy construyendo.
No es tan vision based porque estoy construyendo. Un primero, una nube de.
O sea, un enmallado. Y después del enmallado, estoy construyendo.
Un un objeto. Tres. Y cuando ya te estás tratando objeto, 3. D.
Ya no es tan Computer Vision ya es otra cosa. Pero esos son otras tareas de cumplir el piso que se pueden hacer, por ejemplo, para.
Para agrupar. Aplicaciones de agricultura, etcétera.
Ya otras aplicaciones de Computer Vision. Para seguridad, por ejemplo.
Detección de. Detección de.
De barras de contención. Elección de defecto en pavimento.
Lección de filtraciones. Fue un proyecto para autopistas, vías Chile y para abo 1.
No sé de nuevo detección de objeto. El objeto se llama filtraciones.
Detección de objetos. El objeto se llama hoyos. En el pavimento o eventos.
Ahí ustedes lo pueden llamar como quieran. Cracks en barras de hormigón.
Hitos, estos hitos que van en la autopista, estas cosas de plásticos, azules.
Falta 1. Por ejemplo, si tú podrías estar haciendo un inventario.
Dentro de las aplicaciones de Computer Vision. Estamos conversando en nuestra primera clase.
Tú podías no solamente detrás defectos. Sino que también hacer un inventario.
Tú sabes que en este tramo este trayecto hay 100 hitos.
Y hay 98 alerta. O hay 2 extintores, y solo hay 1.
Entonces, tú puedes estar inventariando o cosas. Un algoritmo de compromiso.
Por ejemplo, en Bodega. Hay una empresa en Pitts, por ejemplo, que mete drones dentro de bodegas.
Y los drones van pasando ese K V por ese kavú o Palet, por Palet, cierto.
Escaneándose. Están todos. Vete a una persona puesto en el piso, o sea, en el en una escalera mecánica.
20 m de altura, pues hay un dron y vas escaneando y haciendo un stock.
Incluso con algoritmos de Computer Vis. Detectáis el código, Barras, el S, K, u o el número, o algo cierto.
Y luego hay entregando algún software. Por ejemplo, un software de bodegaje.
Warehouse management system, un sistema de migración de bodega. Y vais generando entonces un inventario, un stock.
Etcétera, entonces tiene muchas aplicaciones. Posturista.
Que puede ser en la vertical entre comillas, seguridad o la vertical, sobre todo.
Calidad o la vertical mantenimiento, dependiendo de quién a. Mantención.
Collier. Sí, problema de Lear. Yo estoy sesgado, obviamente. Pero el problema del líder es que.
Uno es caro y 2, necesita un procesamiento mucho más alto y más tiempo. La persona procesándo.
Imagínate, por ejemplo, en la minería chilena hay una empresa que escanea los.
Canales de relájes. Estos tubos, estos de concreto donde pasa la basura.
Minera y lo escanea con Lear. Después lo vas a un software que tenéis vos.
Un archivo muy pesado. Tenés que ir a buscar. ¿qué es lo que es un crack.
Por ejemplo, una nube punto que tenga cierto un orificio de tales características.
Si la dificultad está en el procesamiento de información. Empastar el líder. Lo caro que.
Y cualquier. Y tercero, el Lear puede fallar. Si hay, por ejemplo, polvo mineralizado que hace rebotar la luz.
Por eso que los robots con. Con que están subterráneos.
Funcionan remal con líder. Porque el líder no actúa bien. Y cuando no actúa bien ese punto no se creó.
Sin esa nube puntos hay muchos puntos faltantes.
Sí. No, no.
Y. Y.
Y. Noches y.
Hola, chicos. Excelente.
Y. Y.
Perfecto. Sí.
Sí. Y la.
Exacto? Sí, Sí, por supuesto. No, no.
Sí, Sí. No es que también hay otro tema de todo lo que hemos hablado, porque estoy tratando esta clase, que ustedes entiendan.
El marco que estamos como como Computer vision tanto las aplicaciones.
Y la la las tareas que tienen. Que cuando tú digitalizas, una ciudad.
Lo tenéis que digitalizar todos los jueves. Hay gente que, una vez no más.
Porque tú quieres crear un modelo que sea. La esconde. Entonces pasa yo con un auto con 3, 4 líderes, ¿cierto?
Mapeando, transformando imágenes, o sea, transformando información de un nuevo punto.
En reconstrucción. Tres D. Y creando el modelo, la esconde.
Pero tú no, no estás inspeccionando. ¿cierto? Que pasa algo. Sino que estáis digitalizando.
Se la tarea es diferente. Ahora, ¿qué pasa cuando tú digitalizas? La escondes.
Pero ahora queréis ver un año después, si se movió un árbol.
Si hay un puente que le falta a una pata. Si hay o creció mucho.
O o la o la densidad de una parte es diferente.
Entonces ahí es cuando se crean los gemelos digitales. Tu digitalizáis todo una ciudad, por ejemplo, o underground en un centro subterráneo. Nos digáis, hay una gallería.
Y después, un año después, la digitalización de nuevo. Y así Machi.
O sea, comparación entre objetos. Machi, que es otra tarea de comprar visión.
Relacionar 2 objetos. Que pueden ser imágenes. Pero en este caso es un objeto. Tres D.
Y cuando hacía ese matching decís acá hay un crack nuevo. Acá hay un árbol que creció, y ahí también hay modelos de ella para.
Ver diferencias con relación cruzada. Se llama. No, sí. Exponente.
Sí. No sé siguiendo con aplicaciones de de Computer Vision, o sea.
Ahora lo que estoy haciendo con. Antes de pasar al videito lo que estoy haciendo con computer vision, que es un poco más sofisticado.
Se llama otra tarea de cumplir el vicio.
Tema sin and the spening.
Soy en inglés, pero todos estos conceptos son son en inglés.
Aparte en inglés como que suenan más lindos. Entonces entendimiento de escena.
Y ahora no estoy detectando un objeto. No es detección de objeto.
Sino que estoy detectando una escena. Eso es muy, Eso es lo último. Una en las últimas cosas en Computer Bischum.
¿por qué? Porque estoy, por ejemplo, detectando una persona.
Detectando a una persona diciendo: hay una personita. Luego esta personita acertó.
Tiene un un. Una posición X.
Debido a que yo detecto sus. Sus k points, su punto clave.
Estos son Keppoins. Y debido a que de esos puntos clave, yo puedo estimar su posición.
Estos objetos: Detección. En Tus Posts Estimation.
Otra tarea de cumplir el piso, estimar posición. Pero ahora viene la magia del cine de Sending o del entendimiento Sena.
Que yo puedo etiquetar. Soy tu movimientos.
Se va, se está corriendo más dulce. Este movimiento.
Cinemático. Tiene características de peligroso.
Entonces, ahora todo este modelo. Me está detectando una escena potencialmente peligrosa.
Esa es otra tarea más sofisticada de cumplir el vicio. Y perdón, y cómo cómo se logra.
A través de aprendizaje no supervisado. No sé en general, por lo menos lo que yo he visto de cine and the stending es.
Etiquetar actividades criminales. Shop ex post. Para después detectarlas.
Antes de. Se entiende. Por ejemplo, hay una base de datos. De De hecho, si alguien queda con esto.
En la base de datos pública abierta de Cornell, de Universidad Cornell.
Que el que esté interesado. Se le voy a mandar el link.
Es descargable que actividades cinemáticas, movimientos de personas. Potencialmente criminales. Por ejemplo, este movimiento pareciera un asalto.
Este otro momento pareciera un robo. Este otro momento Pareciera. Es muy difícil de etiquetar.
Obviamente porque hay poca data y es súper. Abstracto, pero eso se está trabajando.
O sea, está recién ah. Bueno, dice.
Es que. Es típico que las noticias siempre sale. Bueno, se realizó de robo o esta encerrona. Y ahí como que el contenido.
Del audio. El mismo texto está como etiquetándolo. Lo que están mostrando, ni sé. Podría.
¿qué es el tu G, Si no está, es que estaba pensando como más allá, porque esta línea es bien interesante.
Estaba pensando en las instituciones de educación, tanto colegios como universidades realmente tratan de identificar personas que se van a suicidar porque no o bullying.
Bullying también. Por ejemplo, veía 5 personas con una perdón, pero para complementarlo.
Veía 3 a un grupo de personas con actitudes. De bullying y a una persona en el centro, con actitud quizá pasiva.
Alerta de bullying. No sé. Eso claro si es lo que pienso, por ejemplo, en el el.
No era un colegio. Mi hijo para prevenir eso, y probablemente muchos están poniendo mallas de cabreo chico en las terrazas de los edificios. Pero esa es la solución del siglo Xx.
Detectar actitudes de que sube supercomplejo por por. Leyes nuevas que han salido, que son los responsables, las instituciones de todo aplicar este tipo de tecnología. Bien, por supuesto.
Es valioso. Pero como tú dices, claro. Como complicado entrenar el modelo, porque tenés que estar grabando suicidios para que el modelo aprenda.
Hola, suicidio. Es incluso más difícil porque, como alerta de suicidio, como igual, ¿Cuánto tiempo tenés.
Sí, pero tiene tiene cierta. Bien es cierta.
Comportamiento. Sí, la gente genera como. Se da vuelta por el lado porque le está dando vueltas en una persona que está drogado como para llegar y tirarte 10 pisos para abajo. Pero en general lo estudiar, y hay vuelta, etcétera. De hecho, está. Bueno, donde yo trabajo, ahí hay. Ahora generaron una.
Un grupo de. Monitores.
Que lo entrenaron para estudiar ese comportamiento, para que sea una persona también que se podría tirar.
Avisar o o o detenerla antes. Pero Pero es humano. No se vaya.
Jorge, es algo.
Adiós. Sí.
Adiós. De seguridad.
Sí.
Sí. Sí.
No, no. No, no.
Por favor. Exacto.
Por el.
Y en el. Bueno, yo estoy haciendo un piloto con días. Chile.
Que es similar a esto, porque la hipótesis, o como tú bien dices.
La cantidad de. Terabytes de cámaras de seguridad que nadie lo analiza y nadie lo procesa, y nadie la mira.
Las cámaras están siendo como un activo no utilizado. Sé cuál es la mejor palabra y Acá mira Acá detectamos una encerrona, por ejemplo, en vía Chile, en San Bernardo. Creo que.
Tenemos hartos vídeos. Si se fijan. Lo interesante no se alcanza a notar tanto.
Así puedo después ahí. Ah, no, no, perdón.
Un segundo.
No, no se alcanza a ver, pero. Esto no es cine. Understending.
Como yo les expliqué, esta versión es pop, pero que hice yo.
Cuando hay dentro de la detección de objetos autopista. Detácteme cuando hay 2 vehículos cercanos detenidos.
Este vehículo cercano al mío, vehículo detenido. Y después sale en persona.
Salen personas, no todos salen, salen. Otro objeto que se llama persona.
Cuando hay más de 2 personas. Creo cuando más de 2 personas en la autopista, en 2 autos detenidos a esa escena. Llámela.
Es serrana, porque. ¿qué estoy haciendo ahí? Primero, como problema de Machine Learning.
Está caracterizando. Caracterizando, entregándole atributos.
Al objeto que está detectando. Y en este caso, este objeto es una escena que se llama encerrona y que.
Consta de 2 vehículos detenidos y más de una persona. Al lado de ellos y lo otro etiquetamos los autos con las puertas abiertas.
Se fijaron antes de que se haga la persona. Ya comentarle al protesta.
Lanza. Lanza el el banding box o la cajita moradita de encerrona.
Y esto es interesante en plataformas de vigilancia que generan alertas.
Teniendo la la tesis. De que todas las cámaras de seguridad desatendidas, por así decirlo, o poco procesadas.
Segundo plataforma que genera alertas. Me estoy conectando con el streaming del video de ellos.
No estoy generando otros sistemas, sino que me conecto como modelo. Y me enchufo al streaming De ello.
Y esto, aparte de alertas, yo podría generar un agente. Un modelo de lenguaje para preguntarle.
Cuánta encerrona? He visto en las últimas 24 h. A esa conexión entre entre comillas.
Un modelo cierto de gente. Y cámaras, o video lo llaman agentes de video.
Que es otra línea de competición agente de video. Estoy conversando con la Cámara, Básicamente.
Pero en verdad te siento con la fase de datos de la Cámara.
Porque la Cámara, como tiene modelos de compra y piso. Registró que detectó el objeto encerrona.
Pero la gracia de registrarlo. Tienen un horario, una posición, una I D de la cámara, ¿cierto? Entonces, le estás dando atributos.
A esa detección. Se entiende. Va a complementar el por casualidad. Usted es conocido antiguo en.
Berixur. ¿qué que me que me comentaba que. Que están haciendo lo mismo están están haciendo, pero la la característica de de Beritxur que no. En realidad, las cámaras que tiene No, no, no sacan imágenes.
De vídeo. Ustedes sacan fotos.
Hombre, y tú eres como de pille. Sí, pero el ah sí. Suiza, de hecho, Berizu está más fuerte en Europa, etc. De hecho, el.
El tipo. Este era el excelente general. Español también. Pero él era.
Y él me contó que estaban justo integrando inteligencia artificial para porque no pueden. Es imposible tener.
El monitoreo de todas las cámaras. No tienen suficientes personas para poder monitorear todas las semanas. Por lo tanto, tienen estas.
Al alertas que les dicen, acá hay una situación sospechosa, y ahí se empiezan a meter cuando salta la cámara por el sensor de movimiento. Detectan el tema. De ahí, disparan al cañón de humo y todo.
Pero la grasa que tienen que no es una operación solo chilena, sino que.
Tendiendo lo que está enseñando la base de datos que tiene mundial.
Todos los países que está presente. Pero con mucha data, mucha data.
Mucha pasa. Otra cosa que también me. Me gusta que también lo conversemos.
Que este equipo humano es ahí. H a I humana y Team o High.
Esto que se dice. Es el equipo, que es una o 2 personas que están mirando 164 cámaras.
Y que no eres capaz de mirarla al mismo tiempo. Y que la entre comillas I A, o sea, algoritmos de compervision.
Están diciendo. Ve las cámaras 64. Vela 86, porque viene una potencial escena peligrosa.
En objetos detectados en la carretera. Caballo en carretera, persona en carretera. No sé.
Entonces es distinto. Hay un costo asociado a la empresa de seguridad, porque si tú llamas tiene un código que no me acuerdo cómo se llama el R, Siete. No sé que ya me agarré enero, por ejemplo.
Claro, tú llamas ganas de dinero, un procedimiento y es falso. Tú tienes que pagar una multa importante por haber llamado los pasos positivos.
Exactamente entonces por eso que viene la alerta. Se verifica humanamente. Y primero los verifico como Veri Shure y después veo si llamo, Crea en él exacto, claro, al otro, claro. Pero primero salta la alarma automática, claro.
Después la verifico una mano. Y de ahí llaman a que el código y.
Y si es falso, si es falso, tienes que pagar. No sé cuántas. Uff de multa acá pero está grabado de que se ve se caracterizaba como el objeto que estoy buscando.
Sí, o sea, dado lo que hemos estado conversando hoy día, Efectivamente, el algoritmo de estas, que te que te identifica una situación de robo. Claro.
Bueno, también. Bueno, ya se lo he comentado también acá con deep learning.
La porcentaje de que sea robo acá No, no corre el.
Me quedo la imagen nomás, pero también se etiquetó el comportamiento cinemático de tomar cierto y.
Cómo se llama el mechero tomar algo, una manta. Que una balta es como robar oro o casi.
Robaron una malta y ponerla en tu bolsillo, Robar y se te quitó ese movimiento cinemático.
Para para encontrarnos el todo por deep learning. Eh. Roban, supermercado, retail.
Lo otro que hace Computer Vision. Es que tú como estás detectando, ¿cierto? Un objeto.
Tú podrías decir cuántos objetos humanos, Por ejemplo, en mi local.
Pasaron y por dónde pasaron. Y si tú tienes esa información, podrías visualizar esa información diferente, por ejemplo, con mapas de calor.
Dónde pasa más tiempo? El objeto. Esto dentro de mi local.
O dentro de mi restaurante. Si ya empiezan a haber algoritmos de computer Vision para entender comportamientos.
O sea, por ejemplo, oye mis. Clientes están siempre al final de la de la del pasillo.
Otan siempre acertó tomando objetos de la góndola superior. O sea, quizá ahí pongo los demás valor.
Empecé a poder mezclar algoritmos de compra visión con toma de decisiones.
Y ya no es solo el plano objeto, sino que es, hasta hacer mapa, hacer visualizaciones.
Esto también tiene implicación, impacto, Sí. Quizá un poco básica la pregunta. Pero en estos sistemas de análisis se puede agregar también como una capa de análisis de audio, o esto es solo imagen.
Pensando es que es distinto. Por ejemplo, el sonido a partir de un choque de un balance o un choque, si va a ser distinto al sonido, qué va a ocurrir? Y van a ver 2 autos detenidos. Va a haber gente que está abajo del auto, pero por un choque y no por un por tonazo, Por ejemplo.
Los distintos hay varazos. El buen punto. Bueno, hay algoritmos de en el área.
El algoritmo que transforma nosotros lo que escuchan en texto y lo que el texto puede tener hallazgo y conectarse con imágenes.
Un poco más complejo. Yo no he visto cosas con audio.
Porque en cámaras de seguridad, por ejemplo, no eres capaz de escuchar.
En robots. Tampoco he visto cosas con audios. Sí, ahora que que tú tenéis modelos de lenguaje.
De nuevo, conectamos la menta no lamentable. Con este hype tecnológico de modelos de lenguaje. ¿qué está pasando.
La Ome. O sea, toma la manzana, robo a un brazo robótico, toma la manzana. Ese comando se transforma, se transforma con algoritmos de Speech.
De voz a texto y el texto es una orden respecto al robot.
Porque tiene un cierto de un razonamiento. Entender la el pront.
Y después ejecutarlo con una acción. Es básicamente un algoritmo antes.
Eso podría decir ya en términos también otros proyectos que estamos metidos es detectar.
Bebé, o sea, si la persona le falta el casco. Es porque le falta a ese objeto que se llama persona.
Debiese tener el objeto casco adentro de esa cajita. Y no está.
Sin casco, alerta. Y ahí puede ser alerta de ruido. Eso sí, he visto. Estados Unidos Activity Tracking Track requiere actividad. Entonces la persona.
Se dicta a la persona. No se destaca en toda esa cajita.
Persona con ese casco sin casco, sin casco. Imagínate sería útil, por ejemplo, una planta de construcción. No sé una planta de minería sin guantes, sin guantes, sin casco, sin chalecos, sin chaleco.
Ahí. Tenía un audio. Y ahí lo podríais hacer solo como detección de objetos adentro de una caja, o sea, detectar y draquear, o podría pasarlo con.
Estimación de posición, por ejemplo. Eh, o.
Entender nosotros, regiones de interés. Roi, que se llama Reggae of Finterest.
O sea, y regiones de interés. Esto me interesa solamente ver la mano de la persona.
Se ve ahí o solamente me interesa la cabeza. No sé, detecto a la persona y luego el algoritmo detecta la cabeza. Esa región.
Ya. Otras otras que estamos haciendo también con agentes de aprendizaje reforzado y computer vision.
Es traqueo de objeto. Mediante un algoritmo de aprendizaje reforzado que se llama One shot learning.
Tú aprendes la trayectoria solo con un video. Los tomáis. Por ejemplo, una botella de agua.
Detecta el algoritmo con permiso, detecta la botella de agua. O la manzana o el sol, o lo que sea un objeto en la mano.
Y luego. Con estimación de posición. Voy traqueando ese objeto que detecté.
Y pueden ser generando una ruta, una trayectoria específica. Hasta ahí llegamos y con aprendizaje reforzado, con redes neuronales y redes siameses que se llaman.
Tú comparas trayectorias y le dice: ahora, hagan un movimiento con usted.
Y lo haces y te dice, no la trayectoria que tú hiciste. No es.
No está en la región segura, por ejemplo. Lo hicimos solamente superbásico con una cámara web para detectar objetos en la mano y trayectoria.
Reto en 200 frames, Algo así. Pero queremos que tenga aplicación para actividades inseguras. Imagínate una persona.
Detectáis, un extintor. De Text que lo levanta y lo lleva y lo pone en un camión.
Y no dice nada. Pero ahora detectá que el extintor pasó por sobre tu cabeza, por ejemplo.
Y lo tomaste así. Y después lo subiste así. El camión.
Ahí alerta actividad, insegura. Si lo que estoy haciendo es detectando un concepto, otro concepto en computer visual.
Se llama hoy. Que es.
Hoy que se llama human. Objeto interaction.
Que también es bien sofisticado. Es como el rendimiento escena. Interacción, hombre, objeto.
Entonces no solo estoy detectando al objeto y al humano, sino a la interacción entre ellos.
Por ejemplo, una persona martillando. Por ejemplo, una persona, no sé tomando un extintor.
Una persona comiendo una manzana, estoy detectando cosas. Alguien hace luchando alguien, no sé taladrando.
Usted. Eso lo puedo paquetizar. Cierto, como. Como interacciones.
Y luego, si lo paquetizo como interacciones, puedo decir cuáles son inseguras, cuáles son no seguras o por qué una persona, estás erruchando en el segundo piso. No sé.
O dentro de la construcción se está ocupando mucho. Eso. Entonces, lo que estoy haciendo al final es paquetizar.
No solo objetos, sino que esté paquizando. Una interacción Ya hoy.
Sí. Eso puede ser 2 D y 3 D a.
Por el. Buenos días.
Sí. No.
Técnicamente cómo es el país. Información. Es.
Sí. Lo que hicimos es que, por lo menos, lo que yo estoy haciendo también. Una amiga en Estados Unidos lo hizo.
Era que tomaba la el martillo. Detectó el castillo. Detectaba la mano, detectaba el keak point. El punto clave, como les dije de Post Estimation.
Muñeca, cierto. Codo y luego esta acción martillo, mano, muñeca, codo suelto, antebrazo.
Lo etiquetaba en un movimiento normal. Hice movimientos entre comillas normal.
Se regionaliza, o sea, se hace una región de tolerancia. Entonces, cuando tú hacías así. Y así está bien en 3. D.
Lo conocí Así ya sale de la región. Y alerta es un poco la idea.
Hay un paper de eso, pero no para buscarlo ahora. Pero.
Pero es súper interesante. También es súper esto. La tecnología es súper incipiente.
Que no está insertada en la en la industria. Lo que se está investigando.
En algoritmos de compromiso. Y por eso yo estoy tratando también de meterme ahí. Es bien difícil.
Que se necesita harto data. Y pero aprendí una cosa que era la recia Mesa.
Que es One shot learning significa. Por ejemplo, tú detectar una persona.
Tú tenías una base de datos de de caras de personas criminales. Para eso se inventó el one shot learning, que no es Computer Vision. Es.
Aprendizaje reforzado. Pero ¿para qué se inventó? Face Remunition detector de cara, Tú tenías una base de datos de 100 criminales, ponte tú.
Y en un vídeo de un minuto o menos X frames. 200 frames, por ejemplo.
Eres capaz de revisar cierto. Por una red, por una red neuronal, revisar la.
100 personas que tenía, y a ver si es. Tenía muy poca información. La muestra muy chica información y tenéis que ir a buscar a una base de datos.
Y volver. Y decir, Pin Es un criminal. Imagínate para un aeropuerto, aplicaciones. Mira.
Proyecto, un control de calidad. No sé, Acá sí, una consulta en línea con el ejemplo que nos mostraba de la encerrona.
Me imagino, porque usted nos decía que si un auto se detenía, se abrían las puertas y se bajaban más de 2 personas era encerrona.
Me imagino también que analizas, así como el ejemplo el martillo. Si las personas.
Sí, no lo es. Buena pregunta. No lo hemos hecho, pero la idea es escalas para allá, por ejemplo. De hecho, hay cosas así.
Hay cosas con hobby con human interaction, que es. Pistola y movimiento a asalto, Claro, cachorito.
Pero eso es más fácil, porque detectar la pistola ya estáis listo. No tienen para saber qué va a ser.
Pero si trae un martillo, pero. Sobre su cabeza también es un peligro de. Me entendí una pistola. Es entre comillas como más fácil, porque el objeto ya es peligroso por sí solo.
Pero cuando lo interesante de la interacción. Quizá puede ser un objeto no tan criminal o no tan.
Es peligroso. Pero la forma que lo está ocupando lo veremos.
Estoy. Se entiende. Gracias. Imagínate esto para que te salgo para poder estandarizar protocolos de seguridad, por ejemplo.
Entonces tú decías el tú eres conductor de camión. Tú te tienes que bajar.
Ocupando cierto los 3 puntos de apoyo Cuando toda la gente, camiones.
Pata, pierna, brazo. Tenés que las cartas. Sí, o se le ponía una cámara de seguridad en un racionamiento de camiones y tú vas detectando, ocupó los 3 puntos de apoyo, unos gallos que se bajó con un salto alerta o se graba.
Más quererte. Quizás se graba y se guarda. Juanito Pérez a las 6 45, se dejó en un salto.
Entonces se va a ir generando un control. Viene otra aplicación de computer piso.
Se conecta interacción de objeto humano objeto. Camión humano bajando esa interacción.
Tarea bajarse del camión. Es el paquete de información.
Lo podríais hacer todo. Caracterizar.
Si se fijan, son las mismas cosas. Sí.
Profesorry recién dijo recia mesas. En el ejemplo que estaba dando.
En qué, cómo se aplican. Lo que lo que mencionó recién.
Sí, Sí.
La red. Se mesa. Se crearon para lo que dije yo, se aplican más en reconocimiento de cara.
Para descubrir si la si la esa cara, ese reconocimiento de cara es igual a otra cara con un solo.
Con un solo con un solo aprendizaje, con un solo video.
Así empezó la red. S: Por lo menos eso es mi entendimiento y lo que yo estoy aplicando.
Con redes de mesa es comparar la trayectoria del objeto de un maestro que yo llamo una persona que te está enseñando un movimiento.
Con la trayectoria de un alumno. Cuando tú comparas sobre todo la trayectoria, la velocidad, la forma que se mueve, el objeto.
Eso. Yo lo llamo. Recia Mesa. Se entiende.
Y con esa esa comparación generó un ranking. O sea, se.
Pero son 2 red neuronales compitiendo.
No están compitiendo. Lo que están haciendo es compararse entre ellas.
Tú estás comparando una estimación de un objeto. En un plano 2 D Cierto, en términos de velocidad de posición.
Con otro. Esta comparación la puedes Rankear.
Y buscan Converger.
Pero no es competencia. No es adversarial.
Pero tengo por ahí el algoritmo.
Cuál era tu nombre. Regular. No.
Fernando Fernando Pinto. Gracias.
Bueno, ya, pero. Vale. En verdad es.
Estamos haciendo como una ese concepto. Racc Mesa nace primero. Aprendizaje reforzado, inverso. I, R, L.
Y después pasamos reyes y a mesa. Con el concepto de Facebook.
Rápido, comparar 2 cosas. Pero lo llevamos 10 meses. No sé exactamente si lo vamos a poner así después.
Ya en términos del proyecto de. Otro proyecto con con.
Con una empresa de gas. Hay mucha en el en el país.
Con gasco, estamos detectando el balón de gasto haciendo un portal con cámara.
Y hicimos ¿cierto? Le hacemos, me.
Se me pasó el video de. Detectamos con redes neuronales el balón de gas, cierto.
Y detectamos con o C, R, el año de inspección. Detectamos la cantidad de inspecciones y después hacemos un agustín. Bien.
Trivial de buscar la cantidad de suciedad y ponerle una categoría.
La cantidad de abolladuras, dividirlo por los metros cuadrados que tiene el balón de gas y darle como un porcentaje.
También he puesto bien incipiente para decir esto tiene de corrosión. X por 100 de Abolladura, X por 100.
Tiene o no deformaciones, que es un objeto defecto, tiene una suciedad, Y ahí estamos categorizando, caracterizando balones de gas.
Y eso lo. Haciendo un poco para casco y para.
Otra empresa. La gracia, sobre todo, básicamente es control de calidad, y esto tiene aplicaciones.
Por ejemplo. El perro robótico que sale más adelante.
Este perro robótico, detectamos defectos en marcos de ventana. Entonces también es control de calidad. Son pequeños defectos cosméticos. Imagínese con un edificio entregado.
Mandé un perro robótico a detectar defectos en. En objetos arquitectónicos, como un marco de ventana que es muy difícil de detectar.
Pero que esté todo el día, sobre todo dando vueltas. Me irán sacándole fotos en vez de tener a otra persona.
El concepto que se da con el la punta de la lengua.
Es que estos equipos humanos, y a muchas veces no es sustitución.
No es que entre comillas, la I A Te va a reemplazar.
Sino que estamos creando equipos que son más productivos. Más eficientes y que pueden cambiar la forma. El aprouge, pueden cambiar el modelo de negocio.
Ya que les doy un ejemplo. Amazon. No sé si ustedes sabían, pero desde el 94 o por ahí que se.
Hasta el 2 010 no tenían utilidades. Vendía 1 000 000 y 1 000 000 de dólares. Pero ser de utilidad es muy poca utilidad.
Todo lo que ganaba, lo invertía y no y no tenía espacio para utilidad.
Y qué hicieron Ellos Compraron una empresa de robots, un ejército de robots para mover.
Pallets, el picant place que se llama la tarea de tomar una caja y ponerla en otro lugar.
Les costó 700 000 000 de dólares a Amazon, Dos 1 010 2 011. ¿y qué pasó que crearon un nuevo modelo de negocio que era que fue y que.
Amazon prime Ahora el paquete no está en tu casa en una semana, sino que está en 24 h.
Entonces, muchas veces lo mismo pasa con los algoritmos de Computer Vision.
Tú estás cambiando tu modelo de negocio. Estás cambiando tu servicio.
Siendo más productivo. Estas cambiando, excepto la regla del juego. No es solo sustitución, sino que es complementariedad.
Es cambiar la regla. Es otro proach ya. Porque muchas veces se dice: no es que voy a poner un algoritmo con prevision. ¡ay, qué va a pasar con el guardia.
¿qué pasa con el conserje? Quizá algunas tareas o trabajos van a ir.
Desapareciendo o sofisticándose. Pero otros se va a ser más productivo, más eficiente, etcétera. Eso también, un tema que.
Qué importante tocar acá también con algoritmos de Computer Bishop. Esto tampoco.
No, no he llegado ni a la Apoc. Es básicamente detectar el borde del surto de una piedra.
Segmentar ver su diámetro, hacer un promedio. Los diámetros. Y calcular la densidad del mineral.
La ley, etcétera, o sea. Alguna información que sirva para la toma de decisiones.
Pero manolometría. Ok. Y esto todo lo que tengo por usted son 10 para el 9.
Y vamos a cerrar con él. Con el proyectito.
Alguna pregunta de los online.
Ya Entonces, Ahora. A ti, te ha gustado. No.
Acá.
Ya.
Y a. Ya.
No sé ahora las los 30 min que quedan. Vamos a ser el primer tallercito.
Ya.
Complemente éxito. Entonces quiero que saquen una hoja.
En un papel y un lápiz. Vamos. Se ve. Ah, no se ve la pantalla. Por eso es que están así como mirándome.
Ah. Y.
Sí. No, no.
No se ve la la.
No se ve la Cámara. Atención: patricio.
Nada aún.
Qué onda. Señor.
Sí. Deje. Dale que dale que dale al tormento. A ver si solamente pa que pa que tengan una pequeña experiencia taller de los últimos atributos que me gusta hacer, así como un.
Pequeño taller interactivo para que, para terminar entretenido. Ah, pero no sé de la pantalla.
Patricio. Patricio.
Y. A a.
La qué la alerta. Alertas. Faltan.
Porque a ver.
Ya se fue. Badre. Ese? Porque, ¿qué pasa.
A ver si lo descargo.
Hola, oye, no sé qué no puedo. Haga, No lo va a cargar.
Pongo presentar y no. Algo, pero se ve, Se ve eso. Entonces no sé si está puesto.
Ah.
Ahí está. Ponle: ¿eh? Grande, es. La barra.
Ah, pero ya lo. Ay, lo si lo lo cambié, Vale, ya.
Gracias. Entonces, el primer taller que tenemos taller práctico. Con todo lo que hemos conversado.
Tratar de descubrir. Un producto. Es cierto.
On Computer Vision. Con algoritmos de compresión que hemos hablado de detección de objetos, segmentación.
De conducción, 3 D escenas: Entendimiento de escena, entendimiento, interacción, hombre.
Hombre objeto, detección de bordes, etcétera. ¿cierto? Que cubra alguna brecha de oportunidad para crear un producto. Lo que les dije.
Me adelanté un poquito, pero aquella puede hacer una pequeña introducción.
Al taller. Tenemos cierto factores. Sociales, tecnológicos y económicos.
Es una metodología rabia. Va a encontrar un producto porque. Por hacer. Ya lo ideal es que lo escriban en su ipad o en su.
Papeles para que después si hay similitud. ¿cierto? Mándemelo por correo mejor.
Yo veo la similitud y podría armar equipo o algo. Que usted esté mirando sorpresa o en proyectos personales. Ok.
Factores sociales. ¿a qué me refiero. Me refiero a que noten, no sé 3.
Factores sociales que ustedes crean que pueden resolver. Están oportunidad de tendencias sueltos culturales, algo.
Antes de eso, no perdón, me me. Me adelanté.
Antes de esto. Primero primero tienen que establecer cierto primer paso.
Establecer un desafío. El desafío tiene que ser algo como incrementar.
Mejorar lo que sea todo. Tal cosa con cierto un.
Algoritmo. C. Computer Bis.
Estamos bien sesgados. Pero, ¿qué se puede incrementar? Mejorar, Minimizar, maximizar lo que sea.
Mediante un algoritmo con primer servicio. Y para ese desafío.
Y para ese desafío voy a volver acá en pantalla. Perdone los 2. Life: Ahora sí.
Para ese desafío.
Tienen que pensar en 3 factores. Que están gobernando ese desafío. Por ejemplo, yo digo: quiero incrementar la seguridad en los supermercados mediante algoritmos.
The Computer Vision. ¿y qué digo? Este es mi desafío, un gran.
Y digo, acá. Hay factores sociales. Que están gobernando.
Está la mejor palabra para mí, este problema. Robo, hormiga.
Cada vez más personas. En los supermercados.
No sé Okay. Luego empiezo a identificar cierto.
Factores tecnológicos. Enfocado en computer vision.
Donde yo diga, sé que hay algoritmo de segmentación. Está el tema que me enseñaron recién que se llama sin under standing.
Está el tema de human objetion interaction. Está el tema de detección de diámetro.
Dimensionalidad o dimensionar. Etcétera. ¿qué hace computer Vis.
Y hay otra parte, que es la parte que ustedes pueden saber, sobre todo específico de su industria.
De su empresa o de su Pyme, lo que sea. Son factores, no es cierto? Económicos.
Y con perdón económicos. Ustedes saben dónde hay un nicho.
O dónde hay una oportunidad. O onda y plata, o dónde willing to pay.
¿dónde está. Y la vega no acertó es encontrar esta intersección.
Se llama Pop. Es que no ven nada. Online. Perdón, lo online.
No, no sé tan mal, No, no. Y para eso le voy a hacer una pequeña introducción al taller.
Es explicar un poquito más. Aparte de esta aplicación manual. Explicarlo visualmente, a qué me refiero con factores sociales.
Pueden ser factores. Culturales, cierto modernización.
Revoluciones sociales, la globalización, la densidad de información. La interacción hoy día, por ejemplo, en los supermercados, quizás deberíamos hacer stock.
Hacemos cementerio con el celular. Todo el mundo ocupa celular. ¿cuál es factor social? La gente ocupa cada vez más celular.
La gente ocupa la el el y pasar un robot es caro.
Factor económico. Tecnología, algoritmos de comprese vision en el celular para ver si aceptar el stock disponibles.
Se factura social puede ser globalización, densidad de la información, uso de celulares.
Uso, redes sociales. Sabés qué. Quiero detectar. Tengo el desafío de mejorar.
El Clima Organizacional. De mi empresa y un factor social es que la gente ve mucho. Instagram.
No sé dando un ejemplo. O ve mucho. Linkedin Linkedin.
¿por qué? Porque la gente pasa. Cuatro horas, 5 h al día, en redes sociales o en su celular.
¿cómo son todos estos factores sociales. Hay otros pueden tener otro desafío con algoritmos de control, visión. Quiero mejorar el cáncer en los salmones.
¿y por qué? Porque acá. Hay un factor social. La gente quiere hacer empresas más sustentables.
Hay una revolución, ¿cierto? Social. Hay cada vez más protestas, hay horizontalización.
No sé algo social, Ud. Está mirando. Para que pueda estar gobernando. Cierto este desafío o que puede estar impidiendo.
Que ese desafío se resuelva. Ok. Aquí pongo cualquier cosa, o sea, incertidumbre política. Podría ser.
Chile está dentro de los 25 países, con. Full Democracy y el resto de los países están en cosas.
Democracia con falla autoritarismo. Quizá eso puede ser una oportunidad para crear un producto.
O la incertidumbre o los conflictos que estamos viviendo. Ucrania. Todo el uso de drones, por ejemplo, en Ucrania.
Sí. Impresionante puro. Logranitmo de comprender el viso. No creo que ustedes se quieren meter en eso, pero son.
Otro problema social o cosas sociales que están pasando. Nos estamos urbanizando, por una parte, o sea, lleva.
Generando grandes capitales. En Estados Unidos hay 5 mega capitales. Pero la gente quiere vivir en ciudades.
Ahí quizá hay una oportunidad. También. Socialmente o socio tecnológicamente.
Hay una oportunidad de ocupar plataformas open source. O sea, podemos hoy día, podemos estar mirando lo que está pasando. Cierto.
En diferentes partes del mundo. Cómo no poder resuelto pensar que eso puede ser una herramienta que me ayuda a resolver, un desafío que yo tengo.
Y tecnológicamente. Lo les digo.
Cegado con copilo de piso, porque el proyecto de esta clase vision estamos viviendo en una revolución industrial.
Las máquinas hablan con las máquinas. En la Ley de Moore, o sea, las computación cada día más rápido.
Ahora está la Ley de Moore de E. ¡ay! Los modos de lenguaje son cada día más rápidos. Los transistores son el doble.
Cada año. Hay múltiples desafíos de la humanidad como acceso al agua. Cierto.
Están creando soluciones para que la gente tenga acceso al agua limpia.
O sea, un porcentaje muy grande de población, no tiene luz.
En su casa, no tiene acceso a agua limpia. Allí oportunidades: Slatch, problemas sociales.
Tecnológico. Ya o todo lo que es.
Herzo analytics analítica de salud, o sea, las personas. El sistema de salud son muy caro.
Y quizás con una foto, por ejemplo, en términos de medicina.
En Estados Unidos, me acuerdo. Fui una vez con mi hija.
Al doctor, Vale. Y le dije que allá se va el doctor general y él te traspasa un doctor con especialidad.
No va a ir de especialidad directo. Y destructor familiar, te dice, no anda al traumatólogo, anda al dermatólogo.
Y mi hija tenía un lunar en la espalda, raro. Dijo, Ah, parece un problema.
De carga Stap, sacar una foto. Y manda a los demás dermatologist, Punto. Com.
Punto. Eso es puro cumplir visión, detección de enfermedades dermatológicas a través de imágenes.
Foto del lunar. Aquí, 50 dólares y me.
Mandaron un un informe. No sé, no es sólo con primer piso, porque es como Computer Vision. Quizá te dice, podría ser esto, pero un doctor.
De los críe. Choro.
Bueno. Gardner también. Si ustedes quieren mirar factores.
Tecnológicos que están pasando, o sea. ¿dónde están los hipes? ¿dónde están las oportunidades? ¿dónde Gardner está muy potente en términos de radar.
Hipes olas de expectativas en total, 4. Cero ¿No es cierto.
Uso o inteligencia, por ejemplo, para. Todas las redes sociales. ¿cómo afectan a cierto en los nuevos poderes.
Y factor económico. Estaba en un mundo que se está occidentalizando. Por una parte, creo yo, desde mi sesgo.
Pese a que China es. Incompetible.
En términos de mano de obra, fabricación y capacidad de crecimiento, etcétera.
Por la centralización que tiene por la mirada a largo plazo.
La cultura occidental sigue muy potente. Estamos muy interesados, sobre todo en Sudamérica.
Tenemos empresas hoy día que están dominando los mercados, empresas Big.
Text como Amazon, Google, Apple, Facebook o meta ahora que tienen presupuesto más grandes que países.
O sea, Amazon es más grande que. Que Corea, por supuesto.
Amazon es. Eh.
Turquía y República Checa. Juntos. El término. Por supuesto, no sé.
¿para qué hablar de Chile, entonces? La estamos creando productos algoritmos de Computer vision con en esto En este juego.
En este mundo. ¿cierto? Con con múltiples que son muy potentes con data Centers.
Esto que van a ser también una nueva forma de. De ganar, de de procesar. Nosotros los ritmos de Computer Vision.
Las grandes empresas están poniendo de los Centers. En diferentes países para procesar ahí los datos se está centralizando más.
El uso de datos centers cierto debido a su poder, a su presupuesto, etcétera.
Situación de Ida en la Tam. Se necesita entrenamiento. Se necesita talento.
Hay falta de supuesto, pero todavía es igual, de todas maneras, una oportunidad.
No sé, hay una oportunidad para crear cursos de jazz. Hay una oportunidad para los talentos de ella. Hay una oportunidad en Sudamérica, también.
Porque tenemos por lo menos Chile. Una una profesionalización.
Y tenemos ingenieros muy sofisticados. Cierto que pueden vender software al mundo.
Hice un una línea muy potente, también para Chile, Sudamérica. En términos robótica. También, por ejemplo, se está.
Aumentando año por año un tasa de crecimiento anual. Compuesta de 9.
Así. Ya. Entonces lo que quiero es que pongan en un papelito o en un ipad.
El desafío que ustedes tengan. Tres factores sociales.
Tres factores sociales. Aquí puse ejemplos. Como esto.
Volver a la pizarra. La tarea es.
Tareas o taller. Uno, establecer un desafío.
Así tipo este. Y 2.
Describir. Tres factores sociales.
Tres factores tecnológicos y 3 factores económicos. Qué? Y con eso? Tercera pata.
Definir. Un producto, oportunidad.
En Computer, Bisho. Ese es el taller, vamos. Me atrasé mucho en toda la explicación. Ya tenemos 15 min.
Es solo una primera bosquejo que. Primer boquejo. Después se los pido que me lo manden en una semana.
Sí, Sí. Es el taller y acá.
Acá están puestos. Así como idea. Idea ya.
Ya eso.
Tu promesa? No, No.
Como son 4 clases. Hay que tengo que exprimirlo lo más posible.
Vamos. Sí, Acuérdense que tiene que estar vision. En lo general, cuando 1 hace un proyecto, no tiene que estar sesgado. No podéis poner la solución.
Ante los bueyes. Pero para este caso. Quiero que sea así. Me entienden, para que así ustedes vean si hay aplicaciones de comprensión.
El problema que tienen en mente. Ya entonces.
Antes de la se clase 2, que es el próximo lunes, a las 5.
Antes de la clase, 2. Bien ante en verdad.
Les parece para el día jueves. Mándenme Esto. Ya individualmente.
Y yo, porque quiero que yo hacerlo Grupo. Ya más o menos que si hay alguno que siempre me manda un correo No, aquí. Yo soy siempre con mi amigo, ya.
Pero que él también hace. Es que lo que pasa Profe que disculpe en el día grupo listo. Claro, la otra asignaturas previas. La mayor parte, venimos con grupos armados.
Sí, ya. Entonces Júntense por grupos y hagan este taller.
Y lo mandan por grupo. Ya. Sí es mejor, porque así reviso, menos.
Pero grupos de cuántos son. Mínimo, 3 máximo.
Tres y medio más. Ya no todo está bien. Está bien.
Jajaja.
Pero ¿qué pasa que si tienen si tienen compañeros que están online.
Ah, lo line. Tiene su. Siempre vienen los mismos.
Ya. Ya, pero Okay, pero ya está más o menos ordenado. Ya Ya hagamos.
Estamos viendo online. Me apena los online porque no, no conversas con ustedes.
Sí profe disculpe. Nosotros, en otras clases, nos separaban automáticamente en grupos a todos los online.
Si teníamos una cámara propia. Como una sala propia.
Una, qué? Ah, bueno.
Lo hemos hecho. No sé si puede manejarlo desde.
Y. Es que tendría que asignar por persona el grupo, porque si yo pongo crear sala.
Todo bien.
A ver el grupo pequeño. Cuántas Cuántas salas? Cuántas hay? No tenemos? Cuántos grupos son los.
Y no.
Hay 28.
Y.
Ah, ya. Ah, ya ya.
Ya entonces lo que están en grupo y están online. En su web. Hagan un grupo de Whatsapp o no sé.
Para hoy día. Estamos lunes. Es para el. Bien.
Juegue bien. Ah, de veras, nada ya, pero. Lo mandé el cuerpo.
Entonces, de hecho, el jueves mi hija no va al colegio.
Es Evo.
Y si. Y no.
Sí. Perdón.
Profe. Si están hablando, no se escucha nada.
Profe, Si está hablando, no se escucha, por si acaso.
Hoy todavía estaba conversando con un alumno, don Fernando. Sí.
Bien.
Sí volví. Estaba con vosotros. Uno: Alumno. Ya.
Que. A a.
A ese. Entonces ya para terminar.
La idea de este taller es. Que empecemos a armar el proyectito, al menos en forma abstracta.
Tratando de encontrar un match triple. Entre los factores.
Entre los factores sociales. Como oportunidad. Y no es cierto. Tendencias sociales.
Con algún algoritmo de Computer Vision que yo les enseñé en esta clase y que ustedes, ojalá busquen.
Son siempre los mismos. Tienen diferentes aplicaciones, pero las tareas son las mismas. Las tareas del humano.
¿qué quiere eso? Tú analizar una imagen. Y económicamente. ¿a quién le duele, donde hay nicho o quién tiene plata.
Y hacer ese triple. Match. Hartas veces entendiendo dónde se traslapa.
Donde se traslada socioeconómicamente. Y.
Estoy haciendo esto. Nomá palo para lo online. Escuchar.
Pensar ¿no es cierto. Los factores que están acá en cada área.
Chulada. Acá y de repente.
Este Triple Match: hacer. Eureka y decir.
A cada acertó. Está tu oportunidad. De implementar.
O computer vision en tu organización o en tu proyecto. Ya profesor.
Sí, acá. Consulta. Respecto de.
Más que de la de la parte como más positiva de los factores del cruce que está puesto ahí.
Un poco en el sentido de la realidad, el costo computacional, el entrenamiento, eso está fuera. O estamos pensando en un campo idílico. Sí, estamos pensando en un campo ideal donde sabemos que vamos a poder tener data, vamos vamos a poder entrenarlo.
Ya. Y acá. Está la oportunidad para su equipo para crear un proyecto de cumplir el piso. Ya.
Y con eso terminamos. Muchas gracias y nos vemos el próximo lunes.
No se preocupe.
Vale. Hasta ahora. Gracias.
Y.
La debilidad técnica y.